<audio autoplay="autoplay" loop="true">
  <source src="/xajh/xiaoaojianghuqu.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

# 第十三章　学琴
　　一片寂静中，惟闻众男女弟子粗重的喘息之声。岳不群忽然冷冷的道：“令狐冲令狐大侠，你还不解开我的穴道，当真要大伙儿向你哀求不成？”

　　令狐冲大吃一惊，颤声道：“师父，你……你怎地跟弟子说笑？我……我立即给师父解穴。”挣扎着爬起，摇摇晃晃的走到岳不群身前，问道：“师……师父，解甚么穴？”岳不群恼怒之极，想起先前令狐冲在华山上装腔作势的自刺一剑，说甚么也不肯杀田伯光，眼下自然又是老戏重演，既放走那十五名蒙面客，又故意拖延，不即替自己解穴，怕自己去追杀那些蒙面恶徒，怒道：“不用你费心了！”继续暗运紫霞神功，冲荡被封的诸处穴道。他自被敌人点了穴道后，一直以强劲内力冲击不休，只是点他穴道之人所使劲力着实厉害，而被点的又是“玉枕”、“膻中”、“巨椎”、“肩贞”、“志堂”等几处要紧大穴，经脉运行在这几处要穴中被阻，紫霞神功威力大减，一时竟冲解不开。

　　令狐冲只想尽快替师父解穴，却半点力道也使不出来，数次勉力想提起手臂，总是眼前金星乱舞，耳中嗡嗡作响，差一点便即晕去，只得躺在岳不群身畔，静候他自解穴道。岳夫人伏在地下，适才气恼中岔了真气，全身脱力，竟抬不起手来按住腿上伤口。

　　眼见天色微明，雨也渐渐住了，各人面目慢慢由朦胧变为清楚。岳不群头顶白雾瀰漫，脸上紫气大盛，忽然间一声长啸，全身穴道尽解。他一跃而起，双手或拍或打，或点或捏，顷刻间将各人被封的穴道重解开了，然后以内力输入岳夫人体内，助她顺气。岳灵珊忙给母亲包扎腿伤。众弟子回思昨晚死里逃生的情景，当真恍如隔世。高根明、施戴子等看到梁发身首异处的惨状，都潸然落泪，几名女弟子更放声大哭。众人均道：“幸亏大师哥击败了这批恶徒，否则委实不堪设想。”高根明见令狐冲兀自躺在泥泞之中，过去将他扶起。岳不群淡淡的道：“冲儿，那一十五个蒙面人是甚么来历？”令狐冲道：“弟子……弟子不知。”岳不群道：“你识得他们吗？交情如何？”令狐冲骇然道：“弟子在此以前，从未见过其中任何一人。”岳不群道：“既然如此，那为甚么我命你留他们下来仔细查问，你却听而不闻，置之不理？”令狐冲道：“弟子……弟子……实在全身乏力，半点力气也没有了，此刻……此刻……”说着身子摇晃，显然单是站立也颇为艰难。岳不群哼的一声，道：“你做的好戏！”令狐冲额头汗水涔涔而下，双膝一曲，跪倒在地，说道：“弟子自幼孤苦，承蒙师父师娘大恩大德，收留抚养，看待弟子便如亲生儿子一般。弟子虽然不肖，却也决不敢违背师父意旨，有意欺骗师父师娘。”岳不群道：“你不敢欺骗我和你师娘？那你这些剑法，哼哼，是从哪里学来的？难道真是梦中神人所授，突然间从天上掉下来不成？”令狐冲叩头道：“请师父恕罪，传授剑法这位前辈曾要弟子答应，无论如何不可向人吐露剑法的来历，即是对师父、师娘，也不得禀告。”

　　岳不群冷笑道：“这个自然，你武功到了这地步，怎么还会将师父、师娘瞧在眼里？我们华山派这点点儿微末功力，如何能当你神剑之一击？那个蒙面老者不说过么？华山派掌门一席，早该由你接掌才是。”

　　令狐冲不敢答话，只是磕头，心中思潮起伏：“我若不吐露风太师叔传授剑法的经过，师父师娘终究不能见谅。但男儿汉须当言而有信，田伯光一个采花淫贼，在身受桃谷六仙种种折磨之时，尚自决不泄漏风太师叔的行踪。令狐冲受人大恩，决不能有负于他。我对师父师娘之心，天日可表，暂受一时委屈，又算得甚么？”说道：“师父、师娘，不是弟子胆敢违抗师命，实是有难言的苦衷。日后弟子去求恳这位前辈，请他准许弟子向师父、师娘禀明经过，那时自然不敢有丝毫隐瞒。”岳不群道：“好，你起来罢！”令狐冲又叩两个头，待要站起，双膝一软，又即跪倒。林平之正在他的身畔，一伸手，将他拉了起来。岳不群冷笑道：“你剑法高明，做戏的本事更加高明。”令狐冲不敢回答，心想：“师父待我恩重如山，今日错怪了我，日后终究会水落石出。此事太也蹊跷，那也难怪他老人家心中生疑。”他虽受委屈，倒无丝毫怨怼之意。

　　岳夫人温言道：“昨晚若不是凭了冲儿的神妙剑法，华山派全军覆没，固然不用说了，我们娘儿们只怕还难免惨受凌辱。不管传授冲儿剑法那位前辈是谁，咱们所受恩德，总之是实在不浅。至于那一十五个恶徒的来历吗，日后总能打听得出。冲儿怎么跟他们会有交情？他们不是要将冲儿乱刀分尸、冲儿又都刺瞎了他们的眼睛？”

　　岳不群抬起了头呆呆出神，岳夫人这番话似乎一句也没听进耳去。众弟子有的生火做饭，有的就地掘坑，将梁发的尸首掩埋了。用过早饭后，各人从行李中取出干衣，换了身上湿衣。大家眼望岳不群，听他示下，均想：“是不是还要到嵩山去跟左盟主评理？封不平既然败于大师哥剑底，再也没脸来争这华山派掌门人之位了。”岳不群向岳夫人道：“师妹，你说咱们到哪里去？”岳夫人道：“嵩山是不必去了。但既然出来了，也不必急急的就回华山。”她害怕桃谷六仙，不敢便即回山。岳不群道：“左右无事，四下走走那也不错，也好让弟子们增长些阅历见闻。”岳灵珊大喜，拍手道：“好极，爹爹……”但随即想到梁发师哥刚死，登时便如此欢喜，实是不合，只拍了一下手，便即停住。岳不群微笑道：“提到游山玩水，你最高兴了。爹爹索性顺你的性，珊儿，你说咱们到哪里去玩的好？”一面说，一面瞧向林平之。岳灵珊道：“爹爹，既然说玩，那就得玩个痛快，走得越远越好，别要走出几百里路，又回家了。咱们到小林子家里玩儿去。我跟二师哥去过福州，只可惜那次扮了个丑丫头，不想在外面多走动，甚么也没见到。福建龙眼又大又甜，又有福橘、榕树、水仙花……”

　　岳夫人摇摇头，说道：“从这里到福建，万里迢迢，咱们哪有这许多盘缠？莫不成华山派变了丐帮，一路乞食而去。”林平之道：“师父、师娘，咱们没几天便入河南省境，弟子外婆家是在洛阳。”岳夫人道：“嗯，你外祖父金刀无敌王元霸是洛阳人。”林平之道：“弟子父母双亡，很想去拜见外公、外婆，禀告详情。师父、师娘和众位师哥、师姊如肯赏光，到弟子外祖家盘桓数日，我外公、外婆必定大感荣宠。然后咱们再慢慢游山玩水，到福建舍下去走走。弟子在长沙分局中，从青城派手里夺回了不少金银珠宝，盘缠一节……倒不必挂怀。”岳夫人自刺了桃实仙一剑之后，每日里只是担心被桃谷四仙抓住四肢，登时全身麻木，无法动弹，更忧被撕成四块、遍地都是脏腑的惨状，当真心胆俱裂，已不知做了多少恶梦。这次下山虽以上嵩山评理为名，实则是逃难避祸。她见丈夫注目林平之后，林平之便邀请众人赴闽，心想逃难自然逃得越远越好，自己和丈夫生平从未去过南方，到福建一带走走倒也不错，便笑道：“师哥，小林子管吃管住，咱们去不去吃他的白食啊？”岳不群微笑道：“平之的外公金刀无敌威震中原，我一直好生相敬，只是缘悭一面。福建莆田是南少林所在之地，自来便多武林高手。咱们便到洛阳、福建走一遭，如能结交到几位说得来的朋友，也就不虚此行了。”

　　众弟子听得师父答应去福建游玩，无不兴高采烈。林平之和岳灵珊相视而笑，都是心花怒放。

　　这中间只令狐冲一人黯然神伤，寻思：“师父、师娘甚么地方都不去，偏偏先要去洛阳会见林师弟的外祖父，再万里迢迢的去福建作客，不言而喻，自是要将小师妹许配给他了。到洛阳是去见他家长辈，说定亲事；到了福建，多半便在他林家完婚。我是个没爹没娘、无亲无戚的孤儿，怎能和他分局遍天下的福威镖局相比？林师弟去洛阳叩见外公、外婆，我跟了去却又算甚么？”眼见众师弟、师妹个个笑逐颜开，将梁发惨死一事丢到了九霄云外，更是不愉，寻思：“今晚投宿之后，我不如黑夜里一个人悄悄走了。难道我竟能随着大家，吃林师弟的饭，使林师弟的钱？再强颜欢笑，恭贺他和小师妹举案齐眉，白头偕老？”众人启程后，令狐冲跟随在后，神困力乏，越走越慢，和众人相距也越来越远。行到中午时分，他坐在路边一块石上喘气，却见劳德诺快步回来，道：“大师哥，你身子怎样？走得很累罢？我等等你。”令狐冲道：“好，有劳你了。”劳德诺道：“师娘已在前边镇上雇了一辆大车，这就来接你。”令狐冲心中感到一阵暖意：“师父虽然对我起疑，师母仍然待我极好。”过不多时，一辆大车由骡子拉着驰来。令狐冲上了大车，劳德诺在一旁相陪。这日晚上，投店住宿，劳德诺便和他同房。如此一连两日，劳德诺竟和他寸步不离。令狐冲见他顾念同门义气，照料自己有病之身，颇为感激，心想：“劳师弟是带艺投师，年纪比我大得多，平时跟我话也不多说几句，想不到我此番遭难，他竟如此尽心待我，当真是路遥知马力，日久见人心。别的师弟们见师父对我神色不善，便不敢来跟我多说话。”第三日晚上，他正在炕上合眼养神，忽听得小师弟舒奇在房门口轻声说话：“二师哥，师父问你，今日大师哥有甚么异动？”劳德诺嘘的一声，低声道：“别作声，出去！”只听了这两句话，令狐冲心下已是一片冰凉，才知师父对自己的疑忌实已非同小可，竟然派了劳德诺在暗中监视自己。只听得舒奇蹑手蹑脚的走了开去。劳德诺来到炕前，察看他是否真的睡着。令狐冲心下大怒，登时便欲跳起身来，直斥其非，但转念一想：“此事跟他有甚么相干？他是奉了师命办事，怎能违抗？”当下强忍怒气，假装睡熟。劳德诺轻步走出房去。令狐冲知他必是去向师父禀报自己的动静，暗自冷笑：“我又没做丝毫亏心之事，你们就有十个、一百个对我日夜监视，令狐冲光明磊落，又有何惧？”胸中愤激，牵动了内息，只感气血翻涌，极是难受，伏在枕上只大声喘息，隔了好半天，这才渐渐平静。坐起身来，披衣穿鞋，心道：“师父既已不当我弟子看待，便似防贼一般提防，我留在华山派中还有甚么意味，不如一走了之。将来师父明白我也罢，不明白也罢，一切由他去了。”便在此时，只听得窗外有人低声说道：“伏着别动！”另一人低声道：“好像大师哥起身下地。”这二人说话声音极低，但这时夜阑人静，令狐冲耳音又好，竟听得清清楚楚，认出是两名年轻师弟，显是伏在院子之中，防备自己逃走。令狐冲双手抓拳，只捏得骨节格格直响，心道：“我此刻倘若一走，反而显得作贼心虚，好，好！我偏不走，任凭你们如何对付我便了。”突然大叫：“店小二，店小二，拿酒来。”叫了好一会，店小二才答应了送上酒来。令狐冲喝了个酩酊大醉，不省人事。次日早晨由劳德诺扶入大车，还兀自叫道：“拿酒来，我还要喝！”

　　数日后，华山派众人到了洛阳，在一家大客店投宿了。林平之单身到外祖父家去。岳不群等众人都换了干净衣衫。令狐冲自那日药王庙外夜战后，穿的那件泥泞长衫始终没换，这日仍是满身污秽，醉眼乜斜。岳灵珊拿了一件长袍，走到他身前，道：“大师哥，你换上这件袍子，好不好？”令狐冲道：“师父的袍子，干么给我穿？”岳灵珊道：“待会小林子请咱们到他家去，你换上爹爹的袍子罢。”令狐冲道：“到他家去，就非穿漂亮衣服不可？”说着向她上下打量。只见她上身穿一件翠绸缎子薄棉袄，下面是浅绿缎裙，脸上薄施脂粉，一头青丝梳得油光乌亮，鬓边插着一朵珠花，令狐冲记得往日只过年之时，她才如此刻意打扮，心中一酸，待要说几句负气之言，转念一想：“男子汉大丈夫，何以如此小气？”当下忍住不说。岳灵珊给他锐利的目光看得忸怩不安，说道：“你不爱着，那也不用换了。”令狐冲道：“我不惯穿新衣，还是别换了罢！”岳灵珊不再跟他多说，拿着长袍出房。

　　只听得门外一个洪亮的声音说道：“岳大掌门远到光临，在下未曾远迎，可当真失礼之极哪！”

　　岳不群知是金刀无敌王元霸亲自来客店相会，和夫人对视一笑，心下甚喜，当即双双迎了出去。只见那王元霸已有七十来岁，满面红光，颚下一丛长长的白须飘在胸前，精神矍铄，左手呛啷啷的玩着两枚鹅蛋大小的金胆。武林中人手玩铁胆，甚是寻常，但均是镔铁或纯钢所铸，王元霸手中所握的却是两枚黄澄澄的金胆，比之铁胆固重了一倍有余，而且大显华贵之气。他一见岳不群，便哈哈大笑，说道：“幸会，幸会！岳大掌门名满武林，小老儿二十年来无日不在思念，今日来到洛阳，当真是中州武林的大喜事。”说着握住了岳不群的右手连连摇晃，喜欢之情，甚是真诚。岳不群笑道：“在下夫妇带了徒儿出外游历访友，以增见闻，第一位要拜访的，便是中州大侠、金刀无敌王老爷子。咱们这几十个不速之客，可来得卤莽了。”

　　王元霸大声道：“‘金刀无敌’这四个字，在岳大掌门面前谁也不许提。谁要提到了，那不是捧我，而是损我王元霸来着。岳先生，你收容我的外孙，恩同再造，咱们华山派和金刀门从此便是一家，哥儿俩再也休分彼此。来来来，大家到我家去，不住他一年半载的，谁也不许离开洛阳一步。岳大掌门，我老儿亲自给你背行李去。”

　　岳不群忙道：“这个可不敢当。”

　　王元霸回头向身后两个儿子道：“伯奋、仲强，快向岳师叔、岳师母叩头。”王伯奋、王仲强齐声答应，屈膝下拜。岳不群夫妇忙跪下还礼，说道：“咱们平辈相称，‘师叔’二字，如何克当？就从平之身上算来，咱们也是平辈。”王伯奋、王仲强二人在鄂豫一带武林中名头甚响，对岳不群虽然素来佩服，但向他叩头终究不愿，只是父命不可违，勉强跪倒，见岳不群夫妇叩头还礼，心下甚喜。当下四人交拜了站起。岳不群看二人时，见兄弟俩都身材甚高，只王仲强要肥胖得多。两人太阳穴高高鼓起，手上筋骨突出，显然内外功造诣都甚了得。岳不群向众弟子道：“大家过来拜见王老爷子和二位师叔。金刀门武功威震中原，咱们华山派的上代祖师，向来对金刀门便十分推崇。今后大家得王老爷子和二位师叔指点，一定大有进益。”众弟子齐声应道：“是！”登时在客店的大堂中跪满了一地。王元霸笑道：“不敢当，不敢当！”王伯奋、王仲强各还了半礼。林平之站在一旁，将华山群弟子一一向外公通名。王元霸手面豪阔，早就备下每人一份四十两银子的见面礼，由王氏兄弟逐一分派。林平之引见到岳灵珊时，王元霸笑嘻嘻的向岳不群道：“岳老弟，你这位令爱真是一表人才，可对了婆家没有啊？”岳不群笑道：“女孩儿年纪还小，再说，咱们学武功的人家，大姑娘家整日价也是动刀抡剑，甚么女红烹饪可都不会，又有谁家要她这样的野丫头？”

　　王元霸笑道：“老弟说得太谦了，将门虎女，寻常人家的子弟自是不敢高攀的了。不过女孩儿家，学些闺门之事也是好的。”说到这里，声音放低了，颇为喟然。岳不群知他是想起了在湖南逝世的女儿，当即收起了笑容，应道：“是！”王元霸为人爽朗，丧女之痛，随即克制，哈哈一笑，说道：“令爱这么才貌双全，要找一位少年英雄来配对儿，可还真不容易。”劳德诺到店房中扶了令狐冲出来。令狐冲脚步踉跄，见了王元霸与王氏兄弟也不叩头，只是深深作揖，说道：“弟子令狐冲，拜见王老爷子、两位师叔。”

　　岳不群皱眉道：“怎么不磕头？”王元霸早听得外孙禀告，知道令狐冲身上有伤，笑道：“令狐贤侄身子不适，不用多礼了。岳老弟，你华山派内功向称五岳剑派中第一，酒量必定惊人，我和你喝十大碗去。”说着挽了他手，走出客店。岳夫人、王伯奋、王仲强以及华山众弟子在后相随。一出店门，外边车辆坐骑早已预备妥当。女眷坐车，男客乘马，每一匹牲口都是鞍辔鲜明。自林平之去报讯到王元霸客店迎宾，还不到一个时辰，仓促之间，车马便已齐备，单此一节，便知金刀王家在洛阳的声势。

　　到得王家，但见房舍高大，朱红漆的大门，门上两个大铜环，擦得晶光雪亮，八名壮汉垂手在大门外侍候。一进大门，只见梁上悬着一块黑漆大匾，写着“见义勇为”四个金字，下面落款是河南省的巡抚某人。

　　这一晚王元霸大排筵席，宴请岳不群师徒，不但广请洛阳武林中知名之士相陪，宾客之中还有不少的士绅名流，富商大贾。令狐冲是华山派大弟子，远来男宾之中，除岳不群外便以他居长。众人见他衣衫褴褛，神情萎靡，均是暗暗纳罕。但武林中独特异行之士甚多，丐帮中的侠士高手便都个个穿得破破烂烂，众宾客心想此人既是华山派首徒，自非寻常，谁也不敢瞧他不起。令狐冲坐在第二席上，由王伯奋作主人相陪。酒过三巡，王伯奋见他神情冷漠，问他三句，往往只回答一句，显是对自己老大瞧不在眼里，又想起先前在客店之中，这人对自己父子连头也不曾磕一个，四十两银子的见面礼倒是老实不客气的收了，不由得暗暗生气，当下谈到武功上头，旁敲侧击，提了几个疑难请教。令狐冲唯唯喏喏，全不置答。他倒不是对王伯奋有何恶感，只是眼见王家如此豪奢，自己一个穷小子和之相比，当真是一个天上，一个地下。林平之一到外公家，便即换上蜀锦长袍，他本来相貌十分俊美，这一穿戴，越发显得富贵都雅，丰神如玉。令狐冲一见之下，更不由得自惭形秽，寻思：“莫说小师妹在山上时便已和他相好，就算她始终对我如昔，跟了我这穷光蛋又有甚么出息？”他一颗心来来回回，尽是在岳灵珊身上缠绕，不论王伯奋跟他说甚么话，自然都是听而不闻了。王伯奋在中州一带武林之中，人人对他趋奉唯恐不及，这一晚却连碰了令狐冲这个年轻人的几个钉子，依着他平时心性，早就要发作，只是一来念着死去了的姊姊，二来见父亲对华山派甚是尊重，当下强抑怒气，连连向令狐冲敬酒。令狐冲酒到杯干，不知不觉已喝了四十来杯。他本来酒量甚宏，便是百杯以上也不会醉，但此时内力已失，大大打了个折扣，兼之酒入愁肠，加倍易醉，喝到四十余杯时已大有醺醺之意。王伯奋心想：“你这小子太也不通人情世故，我外甥是你师弟，你就该当称我一声师叔或是世叔。你一声不叫，那也罢了，对我竟然不理不睬。好，今日灌醉了你，叫你在众人之前大大出个丑。”眼见令狐冲醉眼惺忪，酒意已有八分了，王伯奋笑道：“令狐老弟华山首徒，果然是英雄出在少年，武功高，酒量也高。来人哪，换上大碗，给令狐少爷倒酒。”

　　王家家人轰声答应，上来倒酒。令狐冲一生之中，人家给他斟酒，那可从未拒却过，当下酒到碗干，又喝了五六大碗，酒气涌将上来，将身前的杯筷都拂到了地下。同席的人都道：“令狐少侠醉了。喝杯热茶醒醒酒。”王伯奋笑道：“人家华山派掌门弟子，哪有这么容易醉的？令狐老弟，干了！”又跟他斟满了一碗酒。

　　令狐冲道：“哪……哪里醉了？干了！”举起酒碗，骨嘟骨嘟的喝下，倒有半碗酒倒在衣襟之上，突然间身子一晃，张嘴大呕，腹中酒菜淋淋漓漓的吐满了一桌。同席之人一齐惊避，王伯奋却不住冷笑。令狐冲这么一呕，大厅上数百对眼光都向他射来。岳不群夫妇皱起了眉头，心想：“这孩子便是上不得台盘，在这许多贵宾之前出丑。”

　　劳德诺和林平之同时抢过来扶住令狐冲。林平之道：“大师哥，我扶你歇歇去！”令狐冲道：“我……我没醉，我还要喝酒，拿酒来。”林平之道：“是，是，快拿酒来。”令狐冲醉眼斜睨，道：“你……你……小林子，怎地不去陪小师妹？拉着我干么？”劳德诺低声道：“大师哥，咱们歇歇去，这里人多，别乱说话！”令狐冲怒道：“我乱说甚么了？师父派你来监视我，你……你找到了甚么凭据？”劳德诺生怕他醉后更加口不择言，和林平之二人左右扶持，硬生生将他架入后进厢房中休息。岳不群听到他说“师父派你来监视我，你找到了甚么凭据”这句话，饶是他修养极好，却也忍不住变色。王元霸笑道：“岳老弟，后生家酒醉后胡言乱语，理他作甚？来来来，喝酒！”岳不群强笑道：“乡下孩子没见过世面，倒教王老爷子见笑了。”筵席散后，岳不群嘱咐劳德诺此后不可跟随令狐冲，只暗中留神便是。令狐冲这一醉，直到次日午后才醒，当时自己说过些甚么，却一句话也不记得了。只觉头痛欲裂，见自己独睡一房，卧具甚是精洁。他踱出房来，众师弟一个也不见，一问下人，原来是在后面讲武厅上，和金刀门王家的子侄、弟子切磋武艺。令狐冲心道：“我跟他们混在一块干甚么？不如到外面逛逛去。”当即扬长出门。洛阳是历代皇帝之都，规模宏伟，市肆却不甚繁华。令狐冲识字不多，于古代史事所知有限，见到洛阳城内种种名胜古迹，茫然不明来历，看得毫无兴味。信步走进一条小巷，只见七八名无赖正在一家小酒店中赌骰子。他挤身进去，摸出王元霸昨日所给的见面礼封包，取出银子，便和他们呼幺喝六的赌了起来。到得傍晚，在这家小酒店中喝得醺醺而归。一连数日，他便和这群无赖赌钱喝酒，头几日手气不错，赢了几两，第四日上却一败涂地，四十几两银子输得干干净净。那些无赖便不许他再赌。令狐冲怒火上冲，只管叫酒喝，喝得几壶，店小二道：“小伙子，你输光了钱，这酒帐怎么还？”令狐冲道：“欠一欠，明日来还。”店小二摇头道：“小店本小利薄，至亲好友，概不赊欠！”令狐冲大怒，喝道：“你欺侮小爷没钱么？”店小二笑道：“不管你是小爷、老爷，有钱便卖，无钱不赊。”

　　令狐冲回顾自身，衣衫褴褛，原不似是个有钱人模样，除了腰间一口长剑，更无他物，当即解下剑来，往桌上一抛，说道：“给我去当铺里当了。”

　　一名无赖还想赢他的钱，忙道：“好！我给你去当。”捧剑而去。店小二便又端了两壶酒上来。令狐冲喝干了一壶，那无赖已拿了几块碎银子回来，道：“一共当了三两四钱银子。”将银子和当票都塞给了他。令狐冲一掂银子，连三两也不到，当下也不多说，又和众无赖赌了起来。赌到傍晚，连喝酒带输，三两银子又是不知去向。令狐冲向身旁一名无赖陈歪嘴道：“借三两银子来，赢了加倍还你。”陈歪嘴笑道：“输了呢？”令狐冲道：“输了？明天还你。”陈歪嘴道：“谅你这小子家里也没银子，输了拿甚么来还？卖老婆么？卖妹子么？”令狐冲大怒，反手便是一记耳光，这时酒意早有了八九分，顺手便将他身前的几两银子都抢了过来。陈歪嘴叫道：“反了，反了！这小子是强盗。”众无赖本是一伙，一拥而上，七八个拳头齐往令狐冲身上招呼。令狐冲手中无剑，又是力气全失，给几名无赖按在地下，拳打足踢，片刻间便给打得鼻青目肿。忽听得马蹄声响，有几乘马经过身旁，马上有人喝道：“闪开，闪开！”挥起马鞭，将众无赖赶散。令狐冲俯伏在地，再也爬不起来。一个女子声音突然叫道：“咦，这不是大师哥么？”正是岳灵珊。另一人道：“我瞧瞧去！”却是林平之。他翻身下马，扳过令狐冲的身子，惊道：“大师哥，你怎么啦？”令狐冲摇了摇头，苦笑道：“喝醉啦！赌输啦！”林平之忙将他抱起，扶上马背。除了林平之、岳灵珊二人外，另有四乘马，马上骑的是王伯奋的两个女儿和王仲强的两个儿子，是林平之的表兄姊妹。他六人一早便出来在洛阳各处寺观中游玩，直到此刻才尽兴而归，哪料到竟在这小巷之中见令狐冲给人打得如此狼狈。那四人都大为讶异：“他华山派位列五岳剑派，爷爷平日提起，好生赞扬，前数日和他们众弟子切磋武功，也确是各有不凡功夫。这令狐冲是华山派首徒，怎地连几个流氓地痞也打不过？”眼见他给打得鼻孔流血，又不是假的，这可真奇了？令狐冲回到王元霸府中，将养了数日，这才渐渐康复。岳不群夫妇听说他和无赖赌博，输了钱打架，甚是气恼，也不来看他。到第五日上，王仲强的小儿子王家驹兴冲冲的走进房来，说道：“令狐大哥，我今日给你出了一口恶气。那日打你的七个无赖，我都已找了来，狠狠的给抽了一顿鞭子。”令狐冲对这件事其实并不介怀，淡淡的道：“那也不必了。那日是我喝醉了酒，本来是我的不是。”

　　王家驹道：“那怎么成？你是我家的客人，不看僧面看佛面，我金刀王家的客人，怎能在洛阳城中教人打了不找回场子？这口气倘若不出，人家还能把我金刀王家瞧在眼里么？”令狐冲内心深处，对“金刀王家”本就颇有反感，又听他左一个“金刀王家”，右一个“金刀王家”，倒似“金刀王家”乃是武林权势熏天的大豪门一般，忍不住脱口而出：“对付几个流氓混混，原是用得着金刀王家。”他话一出口，已然后悔，正想致歉，王家驹脸色已沉了下来，道：“令狐兄，你这是甚么话？那日若不是我和哥哥赶散了这七个流氓混混，你今日的性命还在么？”令狐冲淡淡一笑，道：“原要多谢两位的救命之恩。”王家驹听他语气，知他说的乃是反话，更加有气，大声道：“你是华山派掌门大弟子，连洛阳城中几个流氓混混也对付不了，嘿嘿，旁人不知，岂不是要说你浪得虚名？”令狐冲百无聊赖，甚么事都不放在心上，说道：“我本就连虚名也没有，‘浪得虚名’四字，却也谈不上了。”便在这时，房门外有人说道：“兄弟，你跟令狐兄在说甚么？”门帷一掀，走进一个人来，却是王仲强的长子王家骏。王家驹气愤愤的道：“哥哥，我好意替他出气，将那七个痞子找齐了，每个人都狠狠给抽了一顿鞭子，不料这位令狐大侠却怪我多事呢。”王家骏道：“兄弟，你有所不知，适才我听得岳师妹说道，这位令狐兄真人不露相，那日在陕西药王庙前，以一柄长剑，只一招便刺瞎了一十五位一流高手的双眼，当真是剑术如神，天下罕有，哈哈！”他这一笑神气间颇为轻浮，显然对岳灵珊之言全然不信。王家驹跟着也哈哈一笑，说道：“想来那一十五位一流高手，比之咱们洛阳城中的流氓，武艺却还差了这么老大一截，哈哈，哈哈！”令狐冲也不动怒，嘻嘻一笑，坐在椅上抱住了右膝，轻轻摇晃。王家骏这一次奉了伯父和父亲之命，前来盘问令狐冲。王伯奋、仲强兄弟本来叫他善言套问，不可得罪了客人，但他见令狐冲神情傲慢，全不将自己兄弟瞧在眼里，渐渐的气往上冲，说道：“令狐兄，小弟有一事请教。”声音说得甚响。令狐冲道：“不敢。”王家骏道：“听平之表弟言道，我姑丈姑母逝世之时，就只令狐兄一人在他二位身畔送终。”令狐冲道：“正是。”王家骏道：“我姑丈姑母的遗言，是令狐兄带给了我平之表弟？”令狐冲道：“不错。”王家骏道：“那么我姑丈的《辟邪剑谱》呢？”令狐冲一听，霍地站起，大声道：“你说甚么？”王家骏防他暴起动手，退了一步，道：“我姑丈有一部《辟邪剑谱》，托你交给平之表弟，怎地你至今仍未交出？”令狐冲听他信口诬蔑，只气得全身发抖，颤声道：“谁……谁说有一部《辟……辟邪剑谱》，托……托……托我交给林师弟？”王家骏笑道：“倘若并无其事，你又何必作贼心虚，说起话来也是胆战心惊？”令狐冲强抑怒气，说道：“两位王兄，令狐冲在府上是客，你说这等话，是令祖、令尊之意，还是两位自己的意思？”王家骏道：“我不过随口问问，又有甚么大不了的事？跟我爷爷、爹爹可全不相干。不过福州林家的辟邪剑法威震天下，武林中众所知闻，林姑丈突然之间逝世，他随身珍藏的《辟邪剑谱》又不知去向，我们既是至亲，自不免要查问查问。”令狐冲道：“是小林子叫你问的，是不是？他自己为甚么不来问我？”王家驹嘿嘿嘿的笑了三声，说道：“平之表弟是你师弟，他又怎敢开口问你？”令狐冲冷笑道：“既有你洛阳金刀王家撑腰，嘿嘿，你们现下可以一起逼问我啦。那么去叫林平之来罢。”王家骏道：“阁下是我家客人，‘逼问’二字，那可担当不起。我兄弟只是心怀好奇，这么问上一句，令狐兄肯答固然甚好，不肯答呢，我们也是无法可施。”

　　令狐冲点头道：“我不肯答！你们无法可施，这就请罢！”王氏兄弟面面相觑，没料到他干净爽快，一句话就将门封住了。王家骏咳嗽一声，另找话头，说道：“令狐兄，你一剑刺瞎了一十五位高手的双眼，这手剑招如此神奇，多半是从《辟邪剑谱》中学来的罢！”

　　令狐冲大吃一惊，全身出了一阵冷汗，双手忍不住发颤，登时心下一片雪亮：“师父、师娘和众师弟、师妹不感激我救了他们性命，反而人人大有疑忌之意，我始终不明白是甚么缘故。原来如此，原来如此！原来他们都认定我吞没了林震南的《辟邪剑谱》。他们既从来没见过独孤九剑，我又不肯泄露风太师叔传剑的秘密，眼见我在思过崖上住了数月，突然之间，剑术大进，连剑宗封不平那样的高手都敌我不过，若不是从《辟邪剑谱》中学到了奇妙高招，这剑法又从何处学来？风太师叔传剑之事太过突兀，无人能料想得到，而林震南夫妇逝世之时又只我一人在侧，人人自然都会猜想，那部武林高手大生觊觎之心的《辟邪剑谱》，必定是落入了我的手中。旁人这般猜想，并不希奇。但师父师母抚养我长大，师妹和我情若兄妹，我令狐冲是何等样人，居然也信我不过？嘿嘿，可真将人瞧得小了！”思念及此，脸上自然而然露出了愤慨不平之意。王家驹甚为得意，微笑道：“我这句话猜对了，是不是？那《辟邪剑谱》呢？我们也不想瞧你的，只是物归原主，你将剑谱还了给林家表弟，也就是啦。”令狐冲摇头道：“我从来没见过甚么《辟邪剑谱》。林总镖头夫妇曾先后为青城派和塞北明驼木高峰所擒，他身上倘若有甚么剑谱，旁人早已搜了出来。”王家骏道：“照啊，那《辟邪剑谱》何等宝贵，我姑丈姑母怎会随身携带？自然是藏在一个万分隐秘的所在。他们临死之时，这才请你转告平之表弟，哪知道……哪知道……嘿嘿！”王家驹道：“哪知道你悄悄去找了出来，就此吞没！”令狐冲越听越怒，本来不愿多辩，但此事关连太过重大，不能蒙此污名，说道：“林总镖头要是真有这么一部神妙剑谱，他自己该当无敌于世了，怎么连几个青城派的弟子也敌不过，竟然为他们所擒？”王家驹道：“这个……这个……”一时张口结舌，无言以对。王家骏却能言善辩，说道：“天下之事，无独有偶。令狐兄学会了辟邪剑法，剑术通神，可是连几个流氓地痞也敌不过，竟然为他们所擒，那是甚么缘故？哈哈，这叫做真人不露相。可惜哪，令狐兄，你做得未免也太过份了些，堂堂华山派掌门大弟子，给洛阳城几个流氓打得毫无招架之力。这番做作，任谁也难以相信。既是绝不可信，其中自然有诈。令狐兄，我劝你还是认了罢！”

　　按着令狐冲平日的性子，早就反唇相讥，只是此事太也凑巧，自己身处嫌疑之地，甚么“金刀王家”，甚么王氏兄弟，他半点也没放在心上，却不能让师父、师娘、师妹三人对自己起了疑忌之心，当即庄容说道：“令狐冲生平从未见过甚么《辟邪剑谱》。福州林总镖头的遗言，我也已一字不漏的传给了林师弟知晓。令狐冲若有欺骗隐瞒之事，罪该万死，不容于天地之间。”说着叉手而立，神色凛然。

　　王家骏微笑道：“这等关涉武林秘笈的大事，假使随口发了一个誓，便能混蒙了过去，令狐兄未免把天下人都当作傻子啦。”令狐冲强忍怒气，道：“依你说该当如何？”王家驹道：“我兄弟斗胆，要在令狐兄身边搜上一搜。”他顿了一顿，笑嘻嘻的道：“就算那日令狐兄给那七个流氓擒住了，动弹不得，他们也会在你身上里里外外的大搜一阵。”令狐冲冷笑道：“你们要在我身上搜检，哼，当我令狐冲是个贼么？”王家骏道：“不敢！令狐兄既说未取《辟邪剑谱》，又何必怕人搜检？搜上一搜，倘若身上并无剑谱，从此洗脱了嫌疑，岂不是好？”令狐冲点头道：“好！你去叫林师弟和岳师妹来，好让他二人作个证人。”王家骏生怕自己一走开，兄弟落了单，立刻便被令狐冲所乘，若二人同去，他自然会将《辟邪剑谱》收了起来，再也搜检不到，说道：“要搜便搜，令狐兄若不是心虚，又何必这般诸多推搪？”令狐冲心想：“我容你们搜查身子，只不过要在师父、师娘、师妹三人面前证明自己清白，你二人信得过我也好，信不过也好，令狐冲理会作甚？小师妹若不在场，岂容你二人的兽爪子碰一碰我身子？”当下缓缓摇头，说道：“凭你二位，只怕还不配搜我！”王氏兄弟越是见他不让搜检，越认定他身上藏了《辟邪剑谱》，一来要在伯父与父亲面前领功，二来素闻辟邪剑法好生厉害，这剑谱既是自己兄弟搜查出来，林表弟不能不借给自己兄弟阅看。王家骏日前眼见他给几个无赖按在地下殴打，无力抗拒，料想他只不过剑法了得，拳脚功夫却甚平常，此刻他手中无剑，正好乘机动手，当下向兄弟使个眼色，说道：“令狐兄，你可别敬酒不吃吃罚酒，大家破了脸，却没甚么好看。”两兄弟说着便逼将过来。

　　王家驹挺起胸膛，直撞过去。令狐冲伸手一挡。王家驹大声道：“啊哟，你打人么？”刁住他手腕，往下便是一压。他想令狐冲是华山派首徒，终究不可小觑了，这一刁一压，使上了家传的擒拿手法，更运上了十成力道。

　　令狐冲临敌应变经验极是丰富，眼见他挺胸上前，便知他不怀好意，右手这一挡，原是藏了不少后着，给对方刁住了手腕，本当转臂斜切，转守为攻，岂知自己内力全失之后，虽然照式转臂，却发不出半点力通，只听得喀喇一声响，右臂关节一麻，手肘已然被他压断，这才觉得彻骨之痛。王家驹下手极是狠辣，一压断令狐冲右臂，跟着一抓一扭，将他左臂齐肩的关节扭脱了臼，说道：“哥哥，快搜！”王家骏伸出左腿，拦在令狐冲双腿之前，防他飞腿伤人，伸手到他怀中，将各种零星物事一件件掏了出来，突然摸到一本薄薄的书册，当即取出。二人同声欢叫：“在这里啦，在这里啦，搜到了林姑丈的《辟邪剑谱》！”

　　王氏兄弟忙不迭的揭开那本册子，只见第一页上写着“笑傲江湖之曲”六个篆字。王氏兄弟只粗通文墨，这六个字如是楷书，倒也认得，既作篆体，那便一个也不识得了。再翻过一页，但见一个个均是奇文怪字，他二人不知这是琴箫曲谱，心中既已认定是《辟邪剑谱》，自是更无怀疑，齐声大叫：“《辟邪剑谱》，《辟邪剑谱》！”

　　王家骏道：“给爹爹瞧去。”拿了那部琴箫曲谱，急奔出房。王家驹在令狐冲腰里重重踢了一脚，骂道：“不要脸的小贼！”又在他脸上吐了一口唾沫。

　　令狐冲初时气得几乎胸膛也要炸了，但转念一想：“这两个小子无知无识，他祖父和父亲却不致如此粗鄙，待会得知这是琴谱箫谱，非来向我陪罪不可。”只是双臂脱臼，一阵阵疼痛难当，又想：“我内功全失，遇到街上的流氓无赖也毫无抵抗之力，已成废人一个，活在世上，更有何用？”他躺在床上，额头不住冒汗，伤心之际，忍不住眼泪扑簌簌的流下，但想王氏兄弟定然转眼便回，不可示弱于人，当即拭干了眼泪。过了好一会，只听得脚步声响，王氏兄弟快步回来。王家骏冷笑道：“去见我爷爷。”

　　令狐冲怒道：“不去！你爷爷不来向我赔罪，我去见他干么？”王氏兄弟哈哈大笑。王家驹道：“我爷爷向你这小贼赔罪？发你的春秋大梦了！去，去！”两人抓住令狐冲腰间衣服，将他从床上提了起来，走出房外。令狐冲骂道：“金刀王家还自夸侠义道呢，却如此狂妄欺人，当真卑鄙之极。”王家骏反手一掌，打得他满口是血。

　　令狐冲仍是骂声不绝，给王氏兄弟提到后面花厅之中。只见岳不群夫妇和王元霸分宾主而坐，王伯奋、仲强二人坐在王元霸下首。令狐冲兀自大骂：“金刀王家，卑鄙无耻，武林中从未见过这等污秽肮脏的人家！”

　　岳不群脸一沉喝道：“冲儿，住口！”

　　令狐冲听到师父喝斥，这才止声不骂，向着王元霸怒目而视。

　　王元霸手中拿着那部琴箫曲谱，淡淡的道：“令狐贤侄，这部《辟邪剑谱》，你是从何处得来的？”

　　令狐冲仰天大笑，笑声半晌不止。岳不群斥道：“冲儿，尊长问你，便当据实禀告，何以胆敢如此无礼？甚么规矩？”令狐冲道：“师父，弟子重伤之后，全身无力，你瞧这两个小子怎生对付我，嘿嘿，这是江湖上待客的规矩吗？”王仲强道：“倘若是朋友佳客，我们王家说甚么也不敢得罪。但你负人所托，将这部《辟邪剑谱》据为己有，这是盗贼之行，我洛阳金刀王家是清白人家，岂能再当他是朋友？”令狐冲道：“你祖孙三代，口口声声的说这是《辟邪剑谱》。你们见过《辟邪剑谱》没有？怎知这便是《辟邪剑谱》？”王仲强一怔，道：“这部册子从你身上搜了出来，岳师兄又说这不是华山派的武功书谱，却不是《辟邪剑谱》是甚么？”令狐冲气极反笑，说道：“你既说是《辟邪剑谱》，便算是《辟邪剑谱》好了。但愿你金刀王家依样照式，练成天下无敌的剑法，从此洛阳王家在武林中号称刀剑双绝，哈哈，哈哈！”王元霸道：“令狐贤侄，小孙一时得罪，你也不必介意。人孰无过，知过能改，善莫大焉。你既把剑谱交了出来，冲着你师父的面子，咱们还能追究么？这件事，大家此后谁也别提。我先给你接上了手膀再说。”说着下座走向令狐冲，伸手去抓他左掌。令狐冲退后两步，厉声道：“且慢！令狐冲可不受你买好。”王元霸愕然道：“我向你买甚么好？”

　　令狐冲怒道：“我令狐冲又不是木头人，我的手臂你们爱折便折，爱接便接！”向左两步，走到岳夫人面前，叫道：“师娘！”岳夫人叹了口气，将他双臂被扭脱的关节都给接上了。令狐冲道：“师娘，这明明是一本七弦琴的琴谱，洞箫的箫谱，他王家目不识丁，硬说是《辟邪剑谱》，天下居然有这等大笑话。”岳夫人道：“王老爷子，这本谱儿，给我瞧瞧成不成？”王元霸道：“岳夫人请看。”将曲谱递了过去。岳夫人翻了几页，也是不明所以，说道：“琴谱箫谱我是不懂，剑谱却曾见过一些，这部册子却不像是剑谱。王老爷子，府上可有甚么人会奏琴吹箫？不妨请他来看看，便知端的。”

　　王元霸心下犹豫，只怕这真是琴谱箫谱，这个人可丢得够瞧的，一时沉吟不答。王家驹却是个草包，大声道：“爷爷，咱们帐房里的易师爷会吹箫，去叫他来瞧瞧便是。这明明是《辟邪剑谱》，怎么会是甚么琴谱箫谱？”王元霸道：“武学秘笈的种类极多，有人为了守秘，怕人偷窥，故意将武功图谱写成曲谱模样，那也是有的。这并不足为奇。”岳夫人道：“府上既有一位师爷会得吹箫，那么这到底是剑谱，还是箫谱，请他来一看便知。”王元霸无奈，只得命王家驹去请易师爷来。那易师爷是个瘦瘦小小、五十来岁的汉子，颏下留着一部稀稀疏疏的胡子，衣履甚是整洁。王元霸道：“易师爷，请你瞧瞧，这是不是寻常的琴谱箫谱？”

　　易师爷打开琴谱，看了几页，摇头道：“这个，晚生可不大憧了。”再看到后面的箫谱时，双目登时一亮，口中低声哼了起来，左手两根手指不住在桌上轻打节拍。哼了一会，却又摇头，道：“不对，不对！”跟着又哼了下去，突然之间，声音拔高，忽又变哑，皱起了眉头，道：“世上决无此事，这个……这个……晚生实在难以明白。”

　　王元霸脸有喜色，问道：“这部书中是否大有可疑之处？是否与寻常箫谱大不相同？”

　　易师爷指着箫谱，说道：“东翁请看，此处宫调，突转变微，实在大违乐理，而且箫中也吹不出来。这里忽然又转为角调，再转羽调，那也是从所未见的曲调。洞箫之中，无论如何是奏不出这等曲子的。”

　　令狐冲冷笑道：“是你不会吹，未见得别人也不会吹奏！”易师爷点头道：“那也说得是，不过世上如果当真有人能吹奏这样的调子，晚生佩服得五体投地，佩服得五体投地！除非是……除非是东城……”

　　王元霸打断他话头，问道：“你说这不是寻常的箫谱？其中有些调子，压根儿无法在箫中吹奏出来？”

　　易师爷点头道：“是啊，大非寻常，大非寻常，晚生是决计吹不出。除非是东城……”

　　岳夫人问道：“东城有哪一位名师高手，能够吹这曲谱？”易师爷道：“这个……晚生可也不能担保，只是……只是东城的绿竹翁，他既会抚琴，又会吹箫，或许能吹得出也不一定。他吹奏的洞箫，可比晚生要高明的多，实在是高明得太多，不可同日而语，不可同日而语。”

　　王元霸道：“既然不是寻常箫谱，这中间当然大有文章了。”

　　王伯奋在旁一直静听不语，忽然插口道：“爹，郑州八卦刀的那套四门六合刀法，不也是记在一部曲谱之中么？”王元霸一怔，随即会意，知道儿子是在信口开河，郑州八卦刀的掌门人莫星与洛阳金刀王家是数代姻亲，他八卦刀门中可并没甚么四门六合刀法，但料想华山派只是专研剑法，别派中有没有这样一种刀法，岳不群纵然渊博，也未必尽晓，当即点头道：“不错，不错，几年前莫亲家还提起过这件事。曲谱中记以刀法剑法，那是常有之事，一点也不足为奇。”令狐冲冷笑道：“既然不足为奇，那么请教王老爷子，这两部曲谱中所记的剑法，却是怎么一副样子。”王元霸长叹一声，说道：“这个……唉，我女婿既已逝世，这曲谱中的秘奥，世上除了老弟一人之外，只怕再也没第二人明白了。”令狐冲若要辩白，原可说明《笑傲江湖》一曲的来历，但这一来可牵涉重大，不得不说到衡山派莫大先生如何杀死大嵩阳手费彬，师父知道此曲与魔教长老曲洋有关，势必将之毁去，那么自己受人所托，便不能忠人之事了，当下强忍怒气，说道：“这位易师爷说道，东城有一位绿竹翁精于音律，何不拿这曲谱去请他品评一番。”

　　王元霸摇头道：“这绿竹翁为人古怪之极，疯疯癫癫的，这种人的话，怎能信得？”

　　岳夫人道：“此事终须问个水落石出，冲儿是我们弟子，平之也是我们弟子，我们不能有所偏袒，到底谁是谁非，不妨去请那绿竹翁评评这个道理。”她不便说这是令狐冲和金刀王家的争执，而将争端的一造换作了林平之，又道：“易师爷，烦你派人用轿子去接了这位绿竹翁来如何？”

　　易师爷道：“这老人家脾气古怪得紧，别人有事求他，倘若他不愿过问的，便是上门磕头，也休想他理睬，但如他要插手，便推也推不开。”岳夫人点头道：“这倒是我辈中人，想来这位绿竹翁是武林中的前辈了。师哥，咱们可孤陋寡闻得紧。”王元霸笑道：“那绿竹翁是个篾匠，只会编竹篮，打篾席，哪里是武林中人了？只是他弹得好琴，吹得好箫，又会画竹，很多人出钱来买他的画儿，算是个附庸风雅的老匠人，因此地方上对他倒也有几分看重。”

　　岳夫人道：“如此人物，来到洛阳可不能不见。王老爷子，便请劳动你的大驾，咱们同去拜访一下这位风雅的篾匠如何？”眼见岳夫人之意甚坚，王元霸不能不允，只得带同儿孙，和岳不群夫妇、令狐冲、林平之、岳灵珊等人同赴东城。易师爷在前领路，经过几条小街，来到一条窄窄的巷子之中。巷子尽头，好大一片绿竹丛，迎风摇曳，雅致天然。众人刚踏进巷子，便听得琴韵丁冬，有人正在抚琴，小巷中一片清凉宁静，和外面的洛阳城宛然是两个世界。岳夫人低声道：“这位绿竹翁好会享清福啊！”

　　便在此时，铮的一声，一根琴弦忽尔断绝，琴声也便止歇。一个苍老的声音说道：“贵客枉顾蜗居，不知有何见教。”易师爷道：“竹翁，有一本奇怪的琴谱箫谱，要请你老人家的法眼鉴定鉴定。”绿竹翁道：“有琴谱箫谱要我鉴定？嘿嘿，可太瞧得起老篾匠啦。”

　　易师爷还未答话，王家驹抢着朗声说道：“金刀王家王老爷子过访。”他抬了爷爷的招牌出来，料想爷爷是洛阳城中响当当的脚色，一个老篾匠非立即出来迎接不可。哪知绿竹翁冷笑道：“哼，金刀银刀，不如我老篾匠的烂铁刀有用。老篾匠不去拜访王老爷，王老爷也不用来拜访老篾匠。”王家驹大怒，大声道：“爷爷，这老篾匠是个不明事理的浑人，见他作甚？咱们不如回去罢！”岳夫人道：“既然来了，请绿竹翁瞧瞧这部琴谱箫谱，却也不妨。”王元霸“嘿”了一声，将曲谱递给易师爷。易师爷接过，走入了绿竹丛中。只听绿竹翁道：“好，你放下罢！”易师爷道：“请问竹翁，这真的是曲谱，还是甚么武功秘诀，故意写成了曲谱模样？”绿竹翁道：“武功秘诀？亏你想得出！这当然是琴谱了！嗯。”接着只听得琴声响起，幽雅动听。

　　令狐冲听了片刻，记得这正是当日刘正风所奏的曲子，人亡曲在，不禁凄然。弹不多久，突然间琴音高了上去，越响越高，声音尖锐之极，铮的一声响，断了一根琴弦，再高了几个音，铮的一声，琴弦又断了一根。绿竹翁“咦”的一声，道：“这琴谱好生古怪，令人难以明白。”

　　王元霸祖孙五人你瞧瞧我，我瞧瞧你，脸上均有得色。只听绿竹翁道：“我试试这箫谱。”跟着箫声便从绿竹丛中传了出来，初时悠扬动听，情致缠绵，但后来箫声愈转愈低，几不可闻，再吹得几个音，箫声便即哑了，波波波的十分难听。绿竹翁叹了口气，说道：“易老弟，你是会吹箫的，这样的低音如何能吹奏出来？这琴谱、箫谱未必是假，但撰曲之人却在故弄玄虚，跟人开玩笑。你且回去，让我仔细推敲推敲。”易师爷道：“是。”从绿竹丛中退了出来。王仲强道：“那剑谱呢？”易师爷道：“剑谱？啊！绿竹翁要留着，说是要仔细推敲推敲。”王仲强急道：“快去拿回来，这是珍贵无比的剑谱，武林中不知有多少人想要抢夺，如何能留在不相干之人手中？”易师爷应道：“是！”正要转身再入竹丛，忽听得绿竹翁叫道：“姑姑，怎么你出来了？”王元霸低声问道：“绿竹翁多大年纪？”易师爷道：“七十几岁，快八十了罢！”众人心想：“一个八十老翁居然还有姑姑，这位老婆婆怕没一百多岁？”

　　只听得一个女子低低应了一声。绿竹翁道：“姑姑请看，这部琴谱可有些古怪。”那女子又嗯了一声，琴音响起，调了调弦，停了一会，似是在将断了的琴弦换去，又调了调弦，便奏了起来。初时所奏和绿竹翁相同，到后来越转越高，那琴韵竟然履险如夷，举重若轻，毫不费力的便转了上去。令狐冲又惊又喜，依稀记得便是那天晚上所听到曲洋所奏的琴韵。这一曲时而慷慨激昂，时而温柔雅致，令狐冲虽不明乐理，但觉这位婆婆所奏，和曲洋所奏的曲调虽同，意趣却大有差别。这婆婆所奏的曲调平和中正，令人听着只觉音乐之美，却无曲洋所奏热血如沸的激奋。奏了良久，琴韵渐缓，似乎乐音在不住远去，倒像奏琴之人走出了数十丈之遥，又走到数里之外，细微几不可再闻。

　　琴音似止未止之际，却有一二下极低极细的箫声在琴音旁响了起来。回旋婉转，箫声渐响，恰似吹箫人一面吹，一面慢慢走近，箫声清丽，忽高忽低，忽轻忽响，低到极处之际，几个盘旋之后，又再低沉下去，虽极低极细，每个音节仍清晰可闻。渐渐低音中偶有珠玉跳跃，清脆短促，此伏彼起，繁音渐增，先如鸣泉飞溅，继而如群卉争艳，花团锦簇，更夹着间关鸟语，彼鸣我和，渐渐的百鸟离去，春残花落，但闻雨声萧萧，一片凄凉肃杀之象，细雨绵绵，若有若无，终于万籁俱寂。箫声停顿良久，众人这才如梦初醒。王元霸、岳不群等虽都不懂音律，却也不禁心驰神醉。易师爷更是犹如丧魂落魄一般。岳夫人叹了一口气，衷心赞佩，道：“佩服，佩服！冲儿，这是甚么曲子？”令狐冲道：“这叫做《笑傲江湖之曲》，这位婆婆当真神乎其技，难得是琴箫尽皆精通。”岳夫人道：“这曲子谱得固然奇妙，但也须有这位婆婆那样的琴箫绝技，才奏得出来。如此美妙的音乐，想来你也是生平首次听见。”令狐冲道：“不！弟子当日所闻，却比今日更为精彩。”岳夫人奇道：“那怎么会？难道世上更有比这位婆婆抚琴吹箫还要高明之人？”令狐冲道：“比这位婆婆更加高明，倒不见得。只不过弟子听到的是两个人琴箫合奏，一人抚琴，一人吹箫，奏的便是这《笑傲江湖之曲》……”

　　他这句话未说完，绿竹丛中传出铮铮铮三响琴音，那婆婆的语音极低极低，隐隐约约的似乎听得她说：“琴箫合奏，世上哪里去找这一个人去？”

　　只听绿竹翁朗声道：“易师爷，这确是琴谱箫谱，我姑姑适才奏过了，你拿回去罢！”易师爷应道：“是！”走入竹丛，双手捧着曲谱出来。绿竹翁又道：“这曲谱中所记乐曲之妙，世上罕有，此乃神物，不可落入俗人手中。你不会吹奏，千万不得痴心妄想的硬学，否则于你无益有损。”易师爷道：“是，是！在下万万不敢！”将曲谱交给王元霸。王元霸亲耳听了琴韵箫声，知道更无虚假，当即将曲谱还给令狐冲，讪讪的道：“令狐贤侄，这可得罪了！”令狐冲冷笑一声接过，待要说几句讥刺的言语，岳夫人向他摇了摇头，令狐冲便忍住不说。王元霸祖孙五人面目无光，首先离去。岳不群等跟着也去。

　　令狐冲却捧着曲谱，呆呆的站着不动。

　　岳夫人道：“冲儿，你不回去吗？”令狐冲道：“弟子多耽一会便回去。”岳夫人道：“早些回去休息。你手臂刚脱过臼，不可使力。”令狐冲应道：“是。”

　　一行人去后，小巷中静悄悄地一无声息，偶然间风动竹叶，发出沙沙之声。令狐冲看着手中那部曲谱，想起那日深夜刘正风和曲洋琴箫合奏，他二人得遇知音，创了这部神妙的曲谱出来。绿竹丛中这位婆婆虽能抚琴吹箫，曲尽其妙，可惜她只能分别吹奏，那绿竹翁便不能和她合奏，只怕这琴箫合奏的《笑傲江湖之曲》从此便音断响绝，更无第二次得闻了。又想：“刘正风师叔和曲长老，一是正派高手，一是魔教长老，两人一正一邪，势如水火，但论到音韵，却心意相通，结成知交，合创了这曲神妙绝伦的《笑傲江湖》出来。他二人携手同死之时，显是心中绝无遗憾，远胜于我孤零零的在这世上，为师父所疑，为师妹所弃，而一个敬我爱我的师弟，却又为我亲手所杀。”不由得悲从中来，眼泪一滴滴的落在曲谱之上，忍不住哽咽出声。

　　绿竹翁的声音又从竹丛中传了出来：“这位朋友，为何哭泣？”令狐冲道：“晚辈自伤身世，又想起撰作此曲的两位前辈之死，不禁失态，打扰老先生了。”说着转身便行。绿竹翁道：“小朋友，我有几句话请教，请进来谈谈如何？”令狐冲适才听他对王元霸说话时傲慢无礼，不料对自己一个无名小卒却这等客气，倒大出意料之外，便道：“不敢，前辈有何垂询，晚辈自当奉告。”缓步走进竹林。只见前面有五间小舍，左二右三，均以粗竹子架成。一个老翁从右边小舍中走出来，笑道：“小朋友，请进来喝茶。”令狐冲见这绿竹翁身子略形佝偻，头顶稀稀疏疏的已无多少头发，大手大脚，精神却十分矍铄，当即躬身行礼，道：“晚辈令狐冲，拜见前辈。”

　　绿竹翁呵呵笑道：“老朽不过痴长几岁，不用多礼，请进来，请进来！”令狐冲随着他走进小舍，见桌椅几榻，无一而非竹制，墙上悬着一幅墨竹，笔势纵横，墨迹淋漓，颇有森森之意。桌上放着一具瑶琴，一管洞箫。

　　绿竹翁从一把陶茶壶中倒出一碗碧绿清茶，说道：“请用茶。”令狐冲双手接过，躬身谢了。绿竹翁道：“小朋友，这部曲谱，不知你从何处得来，是否可以见告？”令狐冲一怔，心想这部曲谱的来历之中包含着许多隐秘，是以连师父、师娘也未禀告。但当日刘正风和曲洋将曲谱交给自己，用意是要使此曲传之后世，不致湮没，这绿竹翁和他姑姑妙解音律，他姑姑更将这一曲奏得如此神韵俱显，他二人年纪虽老，可是除了他二人之外，世上又哪里再找得到第三个人来传授此曲？就算世上另有精通音律的解人，自己命不久长，未必能有机缘遇到。他微一沉吟，便道：“撰写此曲的两位前辈，一位精于抚琴，一位善于吹箫，这二人结成知交，共撰此曲，可惜遭逢大难，同时逝世。二位前辈临死之时，将此曲交于弟子，命弟子访觅传人，免使此曲湮没无闻。”顿了一顿，又道：“适才弟子得聆前辈这位姑姑的琴箫妙技，深庆此曲已逢真主，便请前辈将此曲谱收下，奉交婆婆，弟子得以不负撰作此曲者的付托，完偿了一番心愿。”说着双手恭恭敬敬的将曲谱呈上。

　　绿竹翁却不便接，说道：“我得先行请示姑姑，不知她肯不肯收。”只听得左边小舍中传来那位婆婆的声音道：“令狐先生高义，慨以妙曲见惠，咱们却之不恭，受之有愧。只不知那两位撰曲前辈的大名，可能见告否？”声音却也并不如何苍老。令狐冲道：“前辈垂询，自当禀告。撰曲的两位前辈，一位是刘正风刘师叔，一位是曲洋曲长老。”那婆婆“啊”的一声，显得十分惊异，说道：“原来是他二人。”

　　令狐冲道：“前辈认得刘曲二位么？”那婆婆并不径答，沉吟半晌，说道：“刘正风是衡山派中高手，曲洋却是魔教长老，双方乃是世仇，如何会合撰此曲？此中原因，令人好生难以索解。”

　　令狐冲虽未见过那婆婆之面，但听了她弹琴吹箫之后，只觉她是个又清雅又慈和的前辈高人，决计不会欺骗出卖了自己，听她言及刘曲来历，显是武林同道，当即源源本本的将刘正风如何金盆洗手，嵩山派左盟主如何下旗令阻止，刘曲二人如何中了嵩山派高手的掌力，如何荒郊合奏，二人临死时如何委托自己寻觅知音传曲等情，一一照实说了，只略去了莫大先生杀死费彬一节。那婆婆一言不发的倾听。令狐冲说完，那婆婆问道：“这明明是曲谱，那金刀王元霸却何以说是武功秘笈？”

　　令狐冲当下又将林震南夫妇如何为青城派及木高峰所伤，如何请其转嘱林平之，王氏兄弟如何起疑等情说了。那婆婆道：“原来如此。”她顿了一顿，说道：“此中情由，你只消跟你师父、师娘说了，岂不免去许多无谓的疑忌？我是个素不相识的陌生人，何以你反而对我直言无隐？”令狐冲道：“弟子自己也不明白其中原因。想是听了前辈雅奏之后，对前辈高风大为倾慕，更无丝毫猜疑之意。”那婆婆道：“那么你对你师父师娘，反而有猜疑之意么？”令狐冲心中一惊，道：“弟子万万不敢。只是……恩师心中，对弟子却大有疑意，唉，这也怪恩师不得。”那婆婆道：“我听你说话，中气大是不足，少年人不该如此，却是何故？最近是生了大病呢，还是曾受重伤？”令狐冲道：“是受了极重的内伤。”那婆婆道：“竹贤侄，你带这位少年到我窗下，待我搭一搭脉。”绿竹翁道：“是。”引令狐冲走到左边小舍窗边，命他将左手从细竹窗帘下伸将进去。那竹帘之内，又障了一层轻纱，令狐冲只隐隐约约的见到有个人影，五官面貌却一点也无法见到，只觉有三根冷冰冰的手指搭上了自己腕脉。那婆婆只搭得片刻，便惊“噫”了一声，道：“奇怪之极！”过了半晌，才道：“请换右手。”她搭完两手脉搏后，良久无语。令狐冲微微一笑，说道：“前辈不必为弟子生死担忧。弟子自知命不久长，一切早已置之度外。”那婆婆道：“你何以自知命不久长？”令狐冲道：“弟子误杀师弟，遗失了师门的《紫霞秘笈》，我只盼早日找回秘笈，缴奉师父，便当自杀以谢师弟。”那婆婆道：“《紫霞秘笈》？那也未必是甚么了不起的物事。你又怎地误杀了师弟？”令狐冲当下又将桃谷六仙如何为自己治伤，如何六道真气在体内交战，如何师妹盗了师门秘笈来为自己治伤，如何自己拒绝而师弟陆大有强自诵读，如何自己将之点倒，如何下手太重而致其死命等情一一说了。那婆婆听完，说道：“你师弟不是你杀的。”令狐冲吃了一惊，道：“不是我杀的？”那婆婆道：“你真气不纯，点那两个穴道，决计杀不了他。你师弟是旁人杀的。”令狐冲喃喃的道：“那是谁杀了陆师弟？”那婆婆道：“偷盗秘笈之人，虽然不一定便是害你师弟之人，但两者多少会有些牵连。”令狐冲吁了口长气，胸口登时移去了一块大石。他当时原也已经想到，自己轻轻点了陆大有两处穴道，怎能制其死命？只是内心深处隐隐觉得，就算陆大有不是自己点死，却也是为了自己而死，男子汉大丈夫岂可推卸罪责，寻些借口来为自己开脱？这些日子来岳灵珊和林平之亲密异常，他伤心失望之余，早感全无生趣，一心只往一个“死”字上去想，此刻经那婆婆一提，立时心生莫大愤慨：“报仇！报仇！必当替陆师弟报仇！”那婆婆又道：“你说体内有六道真气相互交迸，可是我觉你脉象之中，却有八道真气，那是何故？”令狐冲哈哈大笑，将不戒和尚替自己治病的情由说了。

　　那婆婆微微一笑，说道：“阁下性情开朗，脉息虽乱，并无衰歇之象。我再弹琴一曲，请阁下品评如何？”令狐冲道：“前辈眷顾，弟子衷心铭感。”

　　那婆婆嗯了一声，琴韵又再响起。这一次的曲调却是柔和之至，宛如一人轻轻叹息，又似是朝露暗润花瓣，晓风低拂柳梢。令狐冲听不多时，眼皮便越来越沉重，心中只道：“睡不得，我在聆听前辈的抚琴，倘若睡着了，岂非大大的不敬？”但虽竭力凝神，却终是难以抗拒睡魔，不久眼皮合拢，再也睁不开来，身子软倒在地，便即睡着了。睡梦之中，仍隐隐约约听到柔和的琴声，似有一只温柔的手在抚摸自己头发，像是回到了童年，在师娘的怀抱之中，受她亲热怜惜一般。过了良久良久，琴声止歇，令狐冲便即惊醒，忙爬起身来，不禁大是惭愧，说道：“弟子该死，不专心聆听前辈雅奏，却竟尔睡着了，当真好生惶恐。”

　　那婆婆道：“你不用自责。我适才奏曲，原有催眠之意，盼能为你调理体内真气。你倒试自运内息，烦恶之情，可减少了些么？”令狐冲大喜，道：“多谢前辈。”当即盘膝坐在地下，潜运内息，只觉那八股真气仍是相互冲突，但以前那股胸口立时热血上涌、便欲呕吐的情景却已大减，可是只运得片刻，又已头晕脑胀，身子一侧，倒在地下。绿竹翁忙趋前扶起，将他扶入房中。

　　那婆婆道：“桃谷六仙和不戒大师功力深厚，所种下的真气，非我浅薄琴音所能调理，反令阁下多受痛楚，甚是过意不去。”令狐冲忙道：“前辈说哪里话来？得闻此曲，弟子已大为受益。绿竹翁提起笔来，在砚池中蘸了些墨，在纸上写道：“恳请传授此曲，终身受益。”令狐冲登时省悟，说道：“弟子斗胆求请前辈传授此曲，以便弟子自行慢慢调理。”绿竹翁脸现喜色，连连点头。那婆婆并不即答，过了片刻，才道：“你琴艺如何？可否抚奏一曲？”令狐冲脸上一红，说道：“弟子从未学过，一窍不通，要从前辈学此高深琴技，实深冒昧，还请恕过弟子狂妄。”当下向绿竹翁长揖到地，说道：“弟子这便告辞。”那婆婆道：“阁下慢走。承你慨赠妙曲，愧无以报，阁下伤重难愈，亦令人思之不安。竹侄，你明日以奏琴之法传授令狐冲君，倘若他有耐心，能在洛阳久耽，那么……那么我这一曲《清心普善咒》，便传了给他，亦自不妨。”最后两句话语声细微，几不可闻。次日清晨，令狐冲便来小巷竹舍中学琴。绿竹翁取出一张焦尾桐琴，授以音律，说道：“乐律十二律，是为黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、中吕、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟。此是自古已有，据说当年黄帝命伶伦为律，闻凤凰之鸣而制十二律。瑶琴七弦，具宫、商、角、微、羽五音，一弦为黄钟，三弦为宫调。五调为慢角、清商、宫调、慢宫、及蕤宾调。”当下依次详加解释。

　　令狐冲虽于音律一窍不通，但天资聪明，一点便透。绿竹翁甚是喜欢，当即授以指法，教他试奏一曲极短的《碧霄吟》。令狐冲学得几遍，弹奏出来，虽有数音不准，指法生涩，却洋洋然颇有青天一碧、万里无云的空阔气象。一曲既终，那婆婆在隔舍听了，轻叹一声，道：“令狐少君，你学琴如此聪明，多半不久便能学《清心普善咒》了。”绿竹翁道：“姑姑，令狐兄弟今日初学，但弹奏这曲《碧霄吟》，琴中意象已比侄儿为高。琴为心声，想是因他胸襟豁达之故。”令狐冲谦谢道：“前辈过奖了，不知要到何年何月，弟子才能如前辈这般弹奏那《笑傲江湖之曲》。”那婆婆失声道：“你……你也想弹奏那《笑傲江湖之曲》么？”令狐冲脸上一红，道：“弟子昨日听得前辈琴箫雅奏，心下甚是羡慕，那当然是痴心妄想，连绿竹前辈尚且不能弹奏，弟子又哪里够得上？”那婆婆不语，过了半晌，低声道：“倘若你能弹琴，自是大佳……”语音渐低，随后是轻轻的一声叹息。如此一连二十余日，令狐冲一早便到小巷竹舍中来学琴，直至傍晚始归，中饭也在绿竹翁处吃，虽是青菜豆腐，却比王家的大鱼大肉吃得更有滋味，更妙在每餐都有好酒。绿竹翁酒量虽不甚高，备的酒却是上佳精品。他于酒道所知极多，于天下美酒不但深明来历，而且年份产地，一尝即辨。令狐冲听来闻所未闻，不但跟他学琴，更向他学酒，深觉酒中学问，比之剑道琴理，似乎也不遑多让。

　　有几日绿竹翁出去贩卖竹器，便由那婆婆隔着竹帘教导。到得后来，令狐冲于琴中所提的种种疑难，绿竹翁常自无法解答，须得那婆婆亲自指点。

　　但令狐冲始终未见过那婆婆一面，只是听她语音轻柔，倒似是位大家的千金小姐，哪像陋巷贫居的一个老妇？料想她雅善音乐，自幼深受熏冶，因之连说话的声音也好听了，至老不变。这日那婆婆传授了一曲《有所思》，这是汉时古曲，节奏婉转。令狐冲听了数遍，依法抚琴。他不知不觉想起当日和岳灵珊两小无猜、同游共乐的情景，又想到瀑布中练剑，思过崖上送饭，小师妹对自己的柔情密意，后来无端来了个林平之，小师妹对待自己竟一日冷淡过一日。他心中凄楚，突然之间，琴调一变，竟尔出现了几下福建山歌的曲调，正是岳灵珊那日下崖时所唱。他一惊之下，立时住手不弹。那婆婆温言道：“这一曲《有所思》，你本来奏得极好，意与情融，深得曲理，想必你心中想到了往昔之事。只是忽然出现闽音，曲调似是俚歌，令人大为不解，却是何故？”令狐冲生性本来开朗，这番心事在胸中郁积已久，那婆婆这二十多天来又对他极好，忍不住便吐露自己苦恋岳灵珊的心情。他只说了个开头，便再难抑止，竟原原本本的将种种情由尽行说了，便将那婆婆当作自己的祖母、母亲，或是亲姊姊、妹妹一般，待得说完，这才大感惭愧，说道：“婆婆，弟子的无聊心事，唠唠叨叨的说了这半天，真是……真是……”那婆婆轻声道：“‘缘’之一事，不能强求。古人道得好：‘各有因缘莫羡人’。令狐少君，你今日虽然失意，他日未始不能另有佳偶。”令狐冲大声道：“弟子也不知能再活得几日，室家之想，那是永远不会有的了。”那婆婆不再说话，琴音轻轻，奏了起来，却是那曲《清心普善咒》。令狐冲听得片刻，便已昏昏欲睡。那婆婆止了琴音，说道：“现下我起始授你此曲，大概有十日之功，便可学完。此后每日弹奏，往时功力虽然不能尽复，多少总会有些好处。”令狐冲应道：“是。”

　　那婆婆当即传了曲谱指法，令狐冲用心记忆。如此学了四日，第五日令狐冲又要到小巷去学琴，劳德诺忽然匆匆过来，说道：“大师哥，师父吩咐，咱们明日要走了。”令狐冲一怔，道：“明日便走了？我……我……”想要说“我的琴曲还没学全呢”，话到口边，却又缩回。劳德诺道：“师娘叫你收拾收拾，明儿一早动身。”

　　令狐冲答应了，当下快步来到绿竹小舍，向婆婆道：“弟子明日要告辞了。”那婆婆一怔，半晌不语，隔了良久，才轻轻道：“去得这么急！你……你这一曲还没学全呢。”令狐冲道：“弟子也这么想。只是师命难违。再说，我们异乡为客，也不能在人家家中久居。”那婆婆道：“那也说得是。”当下传授曲调指法，与往日无异。

　　令狐冲与那婆婆相处多日，虽然从未见过她一面，但从琴音说话之中，知她对自己颇为关怀，无异亲人。只是她性子淡泊，偶然说了一句关切的话，立即杂以他语，显是不想让他知道心意。这世上对令狐冲最关心的，本来是岳不群夫妇、岳灵珊与陆大有四人，现下陆大有已死，岳灵珊全心全意放在林平之身上，师父师母对他又有了疑忌之意，他觉得真正的亲人，倒是绿竹翁和那婆婆二人了。这一日中，他几次三番想跟绿竹翁陈说，要在这小巷中留居，既学琴箫，又学竹匠之艺，不再回归华山派，但一想到岳灵珊的倩影，终究割舍不下，心想：“小师妹就算不理我，不睬我，我每日只见她一面，纵然只见到她的背影，听到一句她的说话声音，也是好的。何况她又没不睬我？”

　　傍晚临别之际，对绿竹翁和那婆婆甚有依恋之情，走到婆婆窗下，跪倒拜了几拜，依稀见竹帘之中，那婆婆却也跪倒还礼，听她说道：“我虽传你琴技，但此是报答你赠曲之德，令狐少君为何行此大礼？”令狐冲道：“今日一别，不知何日得能再聆前辈雅奏。令狐冲但教不死，定当再到洛阳，拜访婆婆和竹翁。”心中忽想：“他二人年纪老迈，不知还有几年可活，下次我来洛阳，未必再能见到。”言下想到人生如梦如露，不由得声音便哽咽了。

　　那婆婆道：“令狐少君，临别之际，我有一言相劝。”令狐冲道：“是，前辈教诲，令狐冲不敢或忘。”但那婆婆始终不说话，过了良久良久，才轻声说道：“江湖风波险恶，多多保重。”

　　令狐冲道：“是。”心中一酸，躬身向绿竹翁告别。只听得左首小舍中琴声响起，奏的正是那《有所思》古曲。次日岳不群等一行向王元霸父子告别，坐舟沿洛水北上。王元霸祖孙五人直送到船上，盘缠酒菜，致送得十分丰盛。自从那日王家骏、王家驹兄弟折断了令狐冲的手臂，令狐冲和王家祖孙三代不再交言，此刻临别，他也是翻起了一双白眼，对他五人漠然而视，似乎眼前压根儿便没一个“金刀王家”一般。岳不群对这个大弟子甚感头痛，知他素来生性倔强，倘若硬要他向王元霸行礼告别，他当时师命难违，勉强顺从，事后多半会去向王家寻仇捣蛋，反而多生事端，是以他自行向王元霸一再称谢，于令狐冲的无礼神态，装作不见。令狐冲冷眼旁观，见王家大箱小箱，大包小包，送给岳灵珊的礼物极多。一名名仆妇走上船来，呈上礼物，说道这是老太太送给岳姑娘路上吃的，又说这是大奶奶送给姑娘路上穿的，二奶奶送给姑娘船中戴的，简直便将岳灵珊当作了亲戚一般。岳灵珊欢然道谢，说道：“啊哟，我哪里穿得了这许多，吃得了这许多！”正热闹间，忽然一名敝衣老者走上船头，叫道：“令狐少君！”令狐冲见是绿竹翁，不由得一怔，忙迎上躬身行礼。绿竹翁道：“我姑姑命我将这件薄礼送给令狐少君。”说着双手奉上一个长长的包裹，包袱布是印以白花的蓝色粗布。令狐冲躬身接过，说道：“前辈厚赐，弟子拜领。”说着连连作揖。王家骏、王家驹兄弟见他对一个身穿粗布衣衫的老头儿如此恭敬，而对名满江湖的金刀无敌王家爷爷却连正眼也不瞧上一眼，自是心中十分有气，若不是碍着岳不群夫妇和华山派众师兄弟姊妹的面子，二人又要将令狐冲拉了出来，狠狠打他一顿，方出胸中恶气。

　　眼见绿竹翁交了那包裹后，从船头踏上跳板，要回到岸上，两兄弟使个眼色，分从左右向绿竹翁挤了过去。二人一挺左肩，一挺右肩，只消轻轻一撞，这糟老头儿还不摔下洛水之中？虽然岸边水浅淹不死他，却也大大削了令狐冲的面子。令狐冲一见，忙叫：“小心！”正要伸手去抓二人，陡然想起自己功力全失，别说这一下抓不住王氏兄弟，就算抓上了，那也全无用处。他只一怔之间，眼见王氏兄弟已撞到了绿竹翁身上。王元霸叫道：“不可！”他在洛阳是有家有业之人，与寻常武人大不相同。他两个孙儿年轻力壮，倘若将这个衰翁一下子撞死了，官府查究起来那可后患无穷。偏生他坐在船舱之中，正和岳不群说话，来不及出手阻止。

　　但听得波的一声响，两兄弟的肩头已撞上了绿竹翁，蓦地里两条人影飞起，扑通扑通两响，王氏兄弟分从左右摔入洛水之中。那老翁便如是个鼓足了气的大皮囊一般，王氏兄弟撞将上去，立即弹了出来。他自己却浑若无事，仍是颤巍巍的一步步从跳板走到岸上。

　　王氏兄弟一落水，船上登时一阵大乱，立时便有水手跳下水去，救了二人上来。此时方当春寒，洛水中虽已解冻，河水却仍极冷。王氏兄弟不识水性，早已喝了好几口河水，只冻得牙齿打战，狼狈之极。王元霸正惊奇间，一看之下，更加大吃一惊，只见两兄弟的四条胳臂，都是在肩关节和肘关节处脱了臼，便如当日二人折断令狐冲的胳臂一模一样。两人不停的破口大骂，四条手臂却软垂垂的悬在身边。王仲强见二子吃亏，纵身跃上岸去，抢在绿竹翁面前，拦住了他去路。绿竹翁也是弓腰曲背，低着头慢慢走去。王仲强喝道：“何方高人，到洛阳王家显身手来着？”绿竹翁便如不闻，继续前行，慢慢走到王仲强身前。

　　舟中众人的眼光都射在二人身上。但见绿竹翁一步步的上前，王仲强微张双臂，挡在路心。渐渐二人越来越近，相距自一丈而五尺，自五尺而自三尺，绿竹翁又踏前一步，王仲强喝道：“去罢！”伸出双手，往他背上猛力抓落。眼见他双手手指刚要碰到绿竹翁背脊，突然之间，他一个高大的身形腾空而起，飞出数丈。众人惊呼声中，他在半空中翻了半个筋斗，稳稳落地。倘若二人分从远处急速奔至，相撞时有一人如此飞了出去，倒也不奇，奇在王仲强站着不动，而绿竹翁缓缓走近，却陡然间将他震飞，即连岳不群、王元霸这等高手，也瞧不出这老翁使了甚么手法，竟这般将人震得飞出数丈之外。王仲强落下时身形稳实，绝无半分狼狈之态，不会武功之人还道他是自行跃起，显了一手轻功。众家丁轿夫拍手喝彩，大赞王家二老爷武功了得。王元霸初见绿竹翁不动声色的将两个孙儿震得四条手臂脱臼，心下已十分惊讶，自忖这等本事自己虽然也有，但使出之时定然十分威猛霸道，决不能如这老头儿那么举重若轻，也决不能如此迅捷，待见他将儿子震飞，心下已非惊异，而是大为骇然。他知自己次子已全得自己武功真传，一手单刀固然使得沉稳狠辣，而拳脚上功夫和内功修为，也已不弱于自己壮年之时，但二人一招未交，便给对方震飞，那是生平从所未见之事，眼见儿子吃了这亏，又欲奔上去动手，忙叫道：“仲强，过来！”王仲强转过身来，跃上船头，吐了口唾沫，幸幸骂道：“这臭老儿，多半会使妖法！”王元霸低声问道：“身上觉得怎样？没受伤么？”王仲强摇了摇头。王元霸心下盘算，凭着自己本事，未必对付得了这个老人，若要岳不群出手相助，胜了也不光彩，索性不提此事，含糊过去，反正那老人手下留情，没将儿子震倒震伤，已然给了自己面子。眼见绿竹翁缓缓远去，心头实是一股说不出的滋味，寻思：“这老儿自是令狐冲的朋友，只因孙儿折断了令狐冲两条胳臂，他便来震断他二人的胳臂还帐。我在洛阳称雄一世，难道到得老来，反要摔个大筋斗么？”这时王伯奋已将两个侄儿关节脱臼处接上。两乘轿子将两个湿淋淋的少年抬回府去。

　　王元霸眼望岳不群，说道：“岳先生，这人是甚么来历？老朽老眼昏花，可认不出这位高人。”岳不群道：“冲儿，他是谁？”令狐冲道：“他便是绿竹翁。”

　　王元霸和岳不群同时“哦”的一声。那日他们虽曾同赴小巷，却未见绿竹翁之面，而唯一识得绿竹翁的易师爷，在府门口送别后没到码头来送行，是以谁都不识此人。岳不群指着那蓝布包裹，问道：“他给了你些甚么？”令狐冲道：“弟子不知。”打开包裹，露出一具短琴，琴身陈旧，显是古物，琴尾刻着两个篆字“燕语”：另有一本册子，封面上写着“清心普善咒”五字。令狐冲胸口一热，“啊”的一声，叫了出来。岳不群凝视着他，问道：“怎么？”令狐冲道：“这位前辈不但给了我一张瑶琴，还抄了琴谱给我。”翻开琴谱，但见每一页都写满了簪花小楷，除了以琴字书明曲调之外，还详细列明指法、弦法，以及抚琴的种种关窍，纸张墨色，均是全新，显是那婆婆刚写就的。令狐冲想到这位前辈对自己如此眷顾，心下感动，眼中泪光莹然，差点便掉下泪来。王元霸和岳不群见这册子上所书确然全是抚琴之法，其中有些怪字，显然也与那本《笑傲江湖之曲》中的怪字相似，虽然心下疑窦不解，却也无话可说。岳不群道：“这位绿竹翁真人不露相，原来是武林中的一位高手。冲儿，你可知他是哪一家哪一派的？”他料想令狐冲纵然知道，也不会据实以答，只是这人武功太高，若不问明底细，心下终究不安。果然令狐冲说道：“弟子只是跟随这位前辈学琴，实不知他身负武功。”当下岳不群夫妇向王元霸和王伯奋、仲强兄弟拱手作别，起篙解缆，大船北驶。那船驶出十余丈，众弟子便纷纷议论起来。有的说那绿竹翁武功深不可测，有的却说这老儿未必有甚么本领，王氏兄弟自己不小心才摔入洛水之中，王仲强只是不愿跟这又老又贫的老头子一般见识，这才跃起相避。

　　令狐冲坐在后梢，也不去听众师弟师妹谈论，自行翻阅琴谱，按照书上所示，以指按捺琴弦，生怕惊吵了师父师娘，只是虚指作势，不敢弹奏出声。

　　岳夫人眼见坐船顺风顺水，行驶甚速，想到绿竹翁的诡异形貌，心中思潮起伏，走到船头，观赏风景。看了一会，忽听得丈夫的声音在耳畔说道：“你瞧那绿竹翁是甚么门道？”这句话正是她要问丈夫的，他虽先行问起，岳夫人仍然问道：“你瞧他是甚么门道？”岳不群道：“这老儿行动诡异，手不动，足不抬，便将王家父子三人震得离身数丈，多半不是正派武功。”岳夫人道：“不过他对冲儿似乎甚好，也不像真的要对金刀王家生事。”岳不群叹了口气，说道：“但愿此事就此了结，否则王老爷子一生英名，只怕未必有好结果呢。”隔了半晌，又道：“咱们虽然走的是水道，大家仍是小心点的好。”岳夫人道：“你说会有人上船来生事？”

　　岳不群摇了摇头，说道：“咱们一直给蒙在鼓里，到底那晚这一十五名蒙面客是甚么路道，还是不明所以。咱们在明，而敌人在暗，前途未必会很太平呢。”他自执掌华山一派以来，从未遇到过甚么重大挫折，近月来却深觉前途多艰，但到底敌人是谁，有甚么图谋，却半点摸不着底细，正因为愈是无着力处，愈是心事重重。他夫妇俩叮嘱弟子日夜严加提防，但坐船自巩县附近入河，顺流东下，竟没半点意外。离洛阳越远，众人越放心，提防之心也渐渐懈了。

# 第十四章　论杯
　　这一日将到开封，岳不群夫妇和众弟子谈起开封府的武林人物。岳不群道：“开封府虽是大都，但武风不盛，像华老镖头、海老拳师、豫中三英这些人，武功和声望都并没甚么了不起。咱们在开封玩玩名胜古迹便是，不再拜客访友，免得惊动了人家。”岳夫人微笑道：“开封府有一位大大有名的人物，师哥怎地忘了？”岳不群道：“大大有名？你说是……是谁？”岳夫人笑道：“‘医一人，杀一人。杀一人，医一人。医人杀人一样多，蚀本生意决不做。’那是谁啊？”岳不群微笑道：“‘杀人名医’平一指，那自是大大的有名。不过他脾气太怪，咱们便去拜访，他也未必肯见。”岳夫人道：“是啊，否则冲儿一直内伤难愈，咱们又来到了开封，该当去求这位杀人名医瞧瞧才是。”岳灵珊奇道：“妈，甚么叫做‘杀人名医’？既会杀人，又怎会是名医？”岳夫人微笑道：“这位平老先生，是武林中的一个怪……一位奇人，医道高明之极，当真是着手成春，据说不论多么重的疾病伤势，只要他答应医治，便决没治不好的。不过他有个古怪脾气。他说世上人多人少，老天爷和阎罗王心中自然有数。如果他医好许多人的伤病，死的人少了，难免活人太多而死人太少，对不起阎罗王。日后他自己死了之后，就算阎罗王不加理会，判官小鬼定要和他为难，只怕在阴间日子很不好过。”众弟子听着都笑了起来。岳夫人续道：“因此他立下誓愿，只要救活了一个人，便须杀一个人来抵数。又如他杀了一人，必定要救活一个人来补数。他在他医寓中挂着一幅大中堂，写明：“医一人，杀一人。杀一人，医一人。医人杀人一样多，蚀本生意决不做。’他说这么一来，老天爷不会怪他杀伤人命，阎罗王也不会怨他抢了阴世地府的生意。”众弟子又都大笑。

　　岳灵珊道：“这位平一指大夫倒有趣得紧。怎么他又取了这样一个奇怪名字？他只有一根手指么？”岳夫人道：“好像不是一根手指的。师哥，你可知他为甚么取这名字？”岳不群道：“平大夫十指俱全，他自称‘一指’，意思说：杀人医人，俱只一指。要杀人，点人一指便死了，要医人，也只用一根手指搭脉。”岳夫人道：“啊，原来如此。那么他的点穴功夫定然厉害得很了？”岳不群道：“那就不大清楚了，当真和这位平大夫动过手的，只怕也没几个。武林中的好手都知他医道高明之极，人生在世，谁也难保没三长两短，说不定有一天会上门去求他，因此谁也不敢得罪他。但若不是迫不得已，也不敢贸然请他治病。”岳灵珊道：“为甚么？”岳不群道：“武林中人请他治病疗伤，他定要那人先行立下重誓，病好伤愈之后，须得依他吩咐，去杀一个他所指定之人，这叫做一命抵一命。倘若他要杀的是个不相干之人，倒也罢了，要是他指定去杀的，竟是求治者的至亲好友，甚或是父兄妻儿，那岂不是为难之极？”众弟子均道：“这位平大夫，那可邪门得紧了。”岳灵珊道：“大师哥，这么说来，你的伤是不能去求他医治的了。”令狐冲一直倚在后梢舱门边，听师父师娘述说“杀人名医”平一指的怪癖，听小师妹这么说，淡淡一笑，说道：“是啊！只怕他治好我伤之后，叫我来杀了我的小师妹。”华山群弟子都笑了起来。

　　岳灵珊笑道：“这位平大夫跟我无冤无仇，为甚么要你杀我？”她转过头去，问父亲道：“爹，这平大夫到底是好人呢还是坏人？”岳不群道：“听说他行事喜怒无常，亦正亦邪，说不上是好人，也不能算坏人。说得好些，是个奇人，说得坏些，便是个怪人了。”岳灵珊道：“只怕江湖上传言，夸大其事，也是有的。到得开封府，我倒想去拜访拜访这位平大夫。”岳不群和岳夫人齐声喝道：“千万不可胡闹！”岳灵珊见父亲和母亲的脸色都十分郑重，微微一惊，问道：“为甚么？”岳不群道：“你想惹祸上身么？这种人都见得的？”岳灵珊道：“见上一见，也会惹祸上身了？我又不是去求他治病，怕甚么？”岳不群脸一沉，说道：“咱们出来是游山玩水，可不是惹事生非。”岳灵珊见父亲动怒，便不敢再说了，但对这个“杀人名医平一指”却充满了好奇之心。次日辰牌时分，舟至开封，但到府城尚有一截路。岳不群笑道：“离这里不远有个地方，是咱岳家当年大出风头之所，倒是不可不去。”岳灵珊拍手笑道：“好啊，知道啦，那是朱仙镇，是岳鹏举岳爷爷大破金兀术的地方。”凡学武之人，对抗金卫国的岳飞无不极为敬仰，朱仙镇是昔年岳飞大破金兵之地，自是谁都想去瞧瞧。岳灵珊第一个跃上码头，叫道：“咱们快去朱仙镇，再赶到开封城中吃中饭。”众人纷纷上岸，令狐冲却坐在后梢不动。岳灵珊叫道：“大师哥，你不去么？”令狐冲自失了内力之后，一直倦怠困乏，懒于走动，心想各人上岸游玩，自己正好乘机学弹《清心普善咒》，又见林平之站在岳灵珊身畔，神态亲热，更是心冷，便道：“我没力气，走不快。”岳灵珊道：“好罢，你在船里歇歇，我到开封给你打几斤好酒来。”令狐冲见她和林平之并肩而行，快步走在众人前头，心中一酸，只觉那《清心普善咒》学会之后，即使真能治好自己内伤，却又何必去治？这琴又何必去学？望着黄河中浊流滚滚东去，一霎时间，只觉人生悲苦，亦如流水滔滔无尽，这一牵动内力，丹田中立时大痛。

　　岳灵珊和林平之并肩而行，指点风物，细语喁喁，却另是一般心情。岳夫人扯了扯丈夫的衣袖，低声道：“珊儿和平儿年轻，这般男女同行，在山野间浑没要紧，到了大城市中却是不妥，咱们二老陪陪他们罢。”岳不群一笑，道：“你我年纪已经不轻，男女同行便浑没要紧了。”岳夫人哈哈一笑，抢上几步，走到女儿身畔。四人向行人问明途径，径向朱仙镇而去。将到镇上，只见路旁有座大庙，庙额上写着“杨将军庙”四个金字。岳灵珊道：“爹，我知道啦，这是杨再兴扬将军的庙，他误走小商河，给金兵射死的。”岳不群点头道：“正是。杨将军为国捐躯，令人好生敬仰，咱们进庙去瞻仰遗容，跪拜英灵。”眼见其余众弟子相距尚远，四人不待等齐，先行进庙。只见杨再兴的神像粉面银铠，英气勃勃，岳灵珊心道：“这位杨将军生得好俊！”转头向林平之瞧了一眼，心下暗生比较之意。便在此时，忽听得庙外有人说道：“我说杨将军庙供的一定是杨再兴。”岳不群夫妇听得声音，脸色均是一变，同时伸手按住剑柄。却听得另一人道：“天下姓杨的将军甚多，怎么一定是杨再兴？说不定是后山金刀杨老令公，又说不定是杨六郎、杨七郎？”又有一人道：“单是杨家将，也未必是杨令公、杨六郎、杨七郎，或许是杨宗保、杨文广呢？”另一人道：“为甚么不能是杨四郎？”先一人道：“杨四郎投降番邦，决不会起一座庙来供他。”另一人道：“你讥刺我排行第四，就会投降番邦，是不是？”先一人道：“你排行第四，跟杨四郎有甚么相干？”另一人道：“你排行第五，杨五郎五台山出家，你又为甚么不去当和尚？”先一人道：“我如做和尚，你便得投降番邦。”岳不群夫妇听到最初一人说话，便知是桃谷诸怪到了，当即打个手势，和女儿及林平之一齐躲入神像之后。他夫妇躲在左首，岳灵珊和林平之躲在右首。

　　只听得桃谷诸怪在庙外不住口的争辩，却不进来看个明白。岳灵珊暗暗好笑：“那有甚么好争的，到底是杨再兴还是杨四郎，进来瞧瞧不就是了？”

　　岳夫人仔细分辨外面话声，只是五人，心想余下那人果然是给自己刺死了，自己和丈夫远离华山，躲避这五个怪物，防他们上山报仇，不料狭路相逢，还是在这里碰上了，虽然尚未见到，但别的弟子转眼便到，如何能逃得过？心下好生担忧。只听五怪愈争愈烈，终于有一人道：“咱们进去瞧瞧，到底这庙供的是甚么臭菩萨。”五人一涌而进。一人大声叫了起来：“啊哈，你瞧，这里不明明写着‘杨公再兴之神’，这当然是杨再兴了。”说话的是桃枝仙。

　　桃干仙搔了搔头，说道：“这里写的是‘杨公再’，又不是‘杨再兴’。原来这个杨将军姓杨，名字叫公再。唔，杨公再，杨公再，好名字啊，好名字。”桃枝仙大怒，大声道：“这明明是杨再兴，你胡说八道，怎么叫做杨公再？”桃干仙道：“这里写的明明是‘杨公再’，可不是‘杨再兴’。”桃根仙道：“那么‘兴之神’三个字是甚么意思？’桃叶仙道：“兴，就是高兴，兴之神，是精神很高兴的意思。杨公再这姓杨的小子，死了有人供他，精神当然很高兴了。”桃干仙道：“很是，很是。”桃花仙道：“我说这里供的是杨七郎，果然不错，我桃花仙大有先见之明。”桃枝仙怒道：“是杨再兴，怎么是杨七郎了？”桃干仙也怒道：“是杨公再，又怎么是杨七郎了？”桃花仙道：“三哥，杨再兴排行第几？”桃枝仙摇头道：“我不知道。”桃花仙道：“杨再兴排行第七，是杨七郎。二哥，杨公再排行第几？”桃干仙道：“从前我知道的，现下忘了。”桃花仙道：“我倒记得，他排行也是第七，因此是杨七郎。”桃根仙道：“这神像倘若是杨再兴，便不是杨公再；如果是杨公再，便不是杨再兴。怎么又是杨再兴，又是杨公再？”桃叶仙道：“大哥你有所不知。这个‘再’字，是甚么意思？‘再’，便是再来一个之意，一定是两个人而不是一个，因此既是杨公再，又是杨再兴。”余下四人都道：“此言有理。”突然之间，桃枝仙说道：“你说名字中有个‘再’字，便要再来一个，那么杨七郎有七个儿子，那是众所周知之事！”桃根仙道：“然则名字中有个千字，便生一千个儿子，有个万字，便生一万个儿子？”五人越扯越远。岳灵珊几次要笑出声来，却都强自忍住。桃谷五怪又争了一会，桃干仙忽道：“杨七郎啊杨七郎，你只要保佑咱们六弟不死，老子向你磕几个头也是不妨。我这里先磕头了。”说着跪下磕头。

　　岳不群夫妇一听，互视一眼，脸上均有喜色，心想：“听他言下之意，那怪人虽然中了一剑，却尚未死。”这桃谷六仙莫名奇妙，他夫妇实不愿结上这不知所云的冤家。桃枝仙道：“倘若六弟死了呢？”桃干仙道：“我便把神像打得稀巴烂，再在烂泥上撒泡尿。”桃花仙道：“就算你把杨七郎的神像打得稀巴烂，又撒上一泡尿，就算再拉上一堆屎，却又怎地？六弟死都死了，你磕了头，总之是吃了亏啦！”桃枝仙道：“言之有理，这头且不忙磕，咱们去问个清楚，到底六弟的伤治得好呢，还是治不好。治得好再来磕头，治不好便来拉尿。”桃根仙道：“倘若治得好，不磕头也治得好，这头便不用磕了。倘若治不好，不拉尿也治不好，这尿便不用拉了。”桃叶仙道：“六弟治不好，咱们大家便不拉尿？不拉尿，岂不是要胀死？”桃干仙突然放声大哭，道：“六弟要是活不成，大伙儿不拉尿便不拉尿，胀死便胀死。”其余四人也都大哭起来。桃枝仙突然哈哈大笑，道：“六弟倘若不死，咱们白哭一场，岂不吃亏？去去去，问个明白，再哭不迟。”桃花仙道：“这句话大有语病。六弟倘若不死，‘再哭不迟’这四字，便用不着了。”五人一面争辩，快步出庙。

　　岳不群道：“那人到底死活如何，事关重大，我去探个虚实。师妹，你和珊儿他们在这里等我回来。”岳夫人道：“你孤身犯险，没有救应，我和你同去。”说着抢先出庙。岳不群过去每逢大事，总是夫妇联手，此刻听妻子这么说，知道拗不过她，也不多言。两人出庙后，遥遥望见桃谷五怪从一条小路转入一个山坳。两人不敢太过逼近，只远远跟着，好在五人争辩之声甚响，虽然相隔甚远，却听得五人的所在。沿着那条山路，经过十几株大柳树，只见一条小溪之畔有几间瓦屋，五怪的争辩声直响入瓦屋之中。岳不群轻声道：“从屋后绕过去。”夫妇俩展开轻功，远远向右首奔出，又从里许之外兜了转来。瓦屋后又是一排柳树，两人隐身柳树之后。猛听得桃谷五怪齐声怒叫：“你杀了六弟啦！”“怎……怎么剖开了他胸膛？”“要你这狗贼抵命。”“把你胸膛也剖了开来。”“啊哟，六弟，你死得这么惨，我……我们永远不拉尿，跟着你一起胀死。”岳不群夫妇大惊：“怎么有人剖了他们六弟的胸膛？”两人打个手势，弯腰走到窗下，从窗缝向屋内望去。

　　只见屋内明晃晃的点了七八盏灯，屋子中间放着一张大床。床上仰卧着一个全身赤裸的男子，胸口已被人剖开，鲜血直流，双目紧闭，似已死去多时，瞧他面容，正是那日在华山顶上身中岳夫人一剑的桃实仙。桃谷五怪围在床边，指着一个矮胖子大叫大嚷。这矮胖子脑袋极大，生一撇鼠须，摇头晃脑，形相十分滑稽。他双手都是鲜血，右手持着一柄雪亮的短刀，刀上也染满了鲜血。他双目直瞪桃谷五怪，过了一会，才沉声道：“放屁放完了没有？”桃谷五怪齐声道：“放完了，你有甚么屁放？”那矮胖子道：“这个活死人胸口中剑，你们给他敷了金创药，千里迢迢的抬来求我救命。你们路上走得太慢，创口结疤，经脉都对错了。要救他性命是可以的，不过经脉错乱，救活后武功全失，而且下半身瘫痪，无法行动。这样的废人，医好了又有甚么用处？”桃根仙道：“虽是废人，总比死人好些。”那矮胖子怒道：“我要就不医，要就全部医好。医成一个废人，老子颜面何在？不医了，不医了！你们把这死尸抬去吧，老子决心不医了。气死我也，气死我也！”桃根仙道：“你说‘气死我也’，怎么又不气死？”那矮胖子双目直瞪着他，冷冷的道：“我早就给你气死了。你怎知我没死？”桃干仙道：“你既没医好我六弟的本事，干么又剖开了他胸膛？”那矮胖子冷冷的道：“我的外号叫作甚么？”桃干仙道：“你的狗屁外号有道是‘杀人名医’！”

　　岳不群夫妇心中一凛，对望了一眼，均想：“原来这个形相古怪的矮胖子，居然便是大名鼎鼎的‘杀人名医’。不错，普天下医道之精，江湖上都说以这平一指为第一，那怪人身受重伤，他们来求他医治，原在情理之中。”

　　只听平一指冷冷的道：“我既号称‘杀人名医’，杀个把人，又有甚么希奇？”桃花仙道：“杀人有甚么难？我难道不会？你只会杀人，不会医人，枉称了‘名医’二字。”平一指道：“谁说我不会医人？我将这活死人的胸膛剖开，经脉重行接过，医好之后，内外武功和未受伤时一模一样，这才是杀人名医的手段。”桃谷五怪大喜，齐声道：“原来你能救活我们六弟，那可错怪你了。”桃根仙道：“你怎……怎么还不动手医治？六弟的胸膛给你剖开了，一直流血不止，再不赶紧医治，便来不及了。”平一指道：“杀人名医是你还是我？”桃根仙道：“当然是你，那还用问？”平一指道：“既然是我，你怎知来得及来不及？再说，我剖开他胸膛后，本来早就在医治，你们五个讨厌鬼来啰唆不休，我怎么医法？我叫你们去杨将军庙玩上半天，再到牛将军庙、张将军庙去玩玩，为甚么这么快就回来了？”桃干仙道：“快动手治伤罢，是你自己在啰唆，还说我们啰唆呢。”平一指又向他瞪目凝视，突然大喝一声：“拿针线来！”他这么突如其来的一声大喝，桃谷五仙和岳不群夫妇都吃了一惊，只见一个高高瘦瘦的妇人走进房来，端着一只木盘，一言不发的放在桌上。这妇人四十来岁年纪，方面大耳，眼睛深陷，脸上全无血色。

　　平一指道：“你们求我救活这人，我的规矩，早跟你们说过了，是不是？”桃根仙道：“是啊。我们也早答应了，誓也发过了。不论要杀甚么人，你吩咐下来好了，我们六兄弟无不遵命。”平一指道：“那就是了，现下我还没想到要杀哪一个人，等得想到了，再跟你们说。你们通统给我站在一旁，不许出一句声，只要发出半点声息，我立即停手，这人是死是活，我可再也不管了。”桃谷六兄弟自幼同房而睡，同桌而食，从没片刻停嘴，在睡梦中也常自争辩不休。这时你看看我，我看看你，个个都是满腹言语，须得一吐方快，但想到只须说一个字，便送了六弟性命，唯有竭力忍住，连大气也不敢透一口，又唯恐一不小心，放一个屁。平一指从盘里取过一口大针，穿上了透明的粗线，将桃实仙胸口的剖开处缝了起来。他十根手指又粗又短，便似十根胡萝卜一般，岂知动作竟灵巧之极，运针如飞，片刻间将一条九寸来长的伤口缝上了，随即反手从许多磁瓶中取出药粉、药水，纷纷敷上伤口，又撬开桃实仙的牙根，灌下几种药水，然后用湿布抹去他身上鲜血。那高瘦妇人一直在旁相助，递针递药，动作也极熟练。

　　平一指向桃谷五仙瞧了瞧，见五人唇动舌摇，个个急欲说话，便道：“此人还没活，等他活了过来，你们再说话罢。”五人张口结舌，神情尴尬之极。平一指“哼”了一声，坐在一旁。那妇人将针线刀等物移了出去。

　　岳不群夫妇躲在窗外，屏息凝气，此刻屋内鸦雀无声，窗外只须稍有动静，屋内诸人立时便会察觉。

　　过了良久，平一指站起身来，走到桃实仙身旁，突然伸掌在桃实仙头顶“百会穴”上重重一击。六个人“啊”的一声，同时惊呼出来。这六个人中五个是桃谷五仙，另一个竟是躺卧在床、一直昏迷不醒的桃实仙。

　　桃实仙一声呼叫，便即坐起，骂道：“你奶奶的，你为甚么打我头顶？”平一指骂道：“你奶奶的，老子不用真气通你百会穴，你能好得这么快么？”桃实仙道：“你奶奶的，老子好得快好得慢，跟你又有甚么相干？”平一指道：“你奶奶的，你好得慢了，岂非显得我‘杀人名医’的手段不够高明？你老是躺在我屋里，岂不讨厌？”桃实仙道：“你奶奶的，你讨厌我，老子走好了，希罕么？”一骨碌站起身来，迈步便行。桃谷五仙见他说走就走，好得如此迅速，都是又惊又喜，跟随其后，出门而去。岳不群夫妇心下骇然，均想：“平一指医术果然惊人，而他内力也非同小可，适才在桃实仙头顶百会穴上这一拍，定是以浑厚内力注入其体，这才能令他立时苏醒。”二人微一犹豫，只见桃谷六仙已去得远了，平一指站起身来，走向另一间屋中。岳不群向妻子打个手势，两人立即轻手轻脚的走开，直到离那屋子数十丈处，这才快步疾行。岳夫人道：“那杀人名医内功好生了得，瞧他行事，又委实邪门。”岳不群道：“桃谷六怪既在这里，这开封府就势必是非甚多，咱们及早离去罢，不用跟他们歪缠了。”岳夫人哼的一声，毕生之中，近几个月来所受委屈特多，丈夫以五岳剑派一派掌门之尊，居然不得不东躲西避，天下虽大，竟似无容身之所。他夫妇间无话不谈，话题一涉及此事，却都避了开去，以免同感尴尬。此刻想到桃实仙终得不死，心头都如放下了一块大石。两人回到杨将军庙，只见岳灵珊、林平之和劳得诺等诸弟子均在后殿相候。岳不群道：“回船去罢！”众人均已得知桃谷五怪便在当地，谁也没有多问，便即匆匆回舟。正要吩咐船家开船，忽听得桃谷五仙齐声大叫：“令狐冲，令狐冲，你在哪里？”岳不群夫妇及华山群弟子脸色一齐大变，只见六个人匆匆奔到码头边，桃谷五仙之外，另一个便是平一指。桃谷五仙认得岳不群夫妇，远远望见，便即大声欢呼，五人纵身跃起，齐向船上跳来。

　　岳夫人立即拔出长剑，运劲向桃根仙胸口刺去。岳不群也已长剑出手，当的一声，将妻子的剑刃压了下去，低声道：“不可鲁莽！”只觉船头微微一沉，桃谷五仙已站在船头。桃根仙大声道：“令狐冲，你躲在哪里？怎地不出来？”令狐冲大怒，叫道：“我怕你们么？为甚么要躲？”便在这时，船身微晃，船头又多了一人，正是杀人名医平一指。岳不群暗自吃惊：“我和师妹刚回舟中，这矮子跟着也来了，莫非发现了我二人在窗外偷窥的踪迹？桃谷五怪已极难对付，再加上这个厉害人物，岳不群夫妇的性命，今日只怕要送在开封了。”只听平一指道：“哪一位是令狐兄弟？”言辞居然甚为客气。令狐冲慢慢走到船头，道：“在下令狐冲，不知阁下尊姓大名，有何见教。”平一指向他上下打量，说道：“有人托我来治你之伤。”伸手抓住他手腕，一根食指搭上他脉搏，突然双眉一轩，“咦”的一声，过了一会，眉头慢慢皱了拢来，又是“啊”的一声，仰头向天，左手不住搔头，喃喃的道：“奇怪，奇怪！”隔了良久，伸手去搭令狐冲另一只手的脉搏，突然打了个喷嚏，说道：“古怪得紧，老夫生平从所未遇。”

　　桃根仙忍不住道：“那有甚么奇怪？他心经受伤，我早已用内力真气替他治过了。”桃干仙道：“你还在说他心经受伤，明明是肺经不妥，若不是我用真气通他肺经诸穴，这小子又怎活得到今日？”桃枝仙、桃叶仙、桃花仙三人也纷纷大发谬论，各执一辞，自居大功。

　　平一指突然大喝：“放屁，放屁！”桃根仙怒道：“是你放屁，还是我五兄弟放屁？”平一指道：“自然是你们六兄弟放屁！令狐兄弟体内，有两道较强真气，似乎是不戒和尚所注，另有六道较弱真气，多半是你们六个大傻瓜的了。”岳不群夫妇对望了一眼，均想：“这平一指果然了不起，他一搭脉搏，察觉冲儿体内有八道不同真气，那倒不奇，奇在他居然说得出来历，知道其中两道来自不戒和尚。”桃干仙怒道：“为甚么我们六人较弱，不戒贼秃的较强？明明是我们的强，他的弱！”

　　平一指冷笑道：“好不要脸！他一个人的两道真气，压住了你们六个人的，难道还是你们较强？不戒和尚这老混蛋，武功虽强，却毫无见识，他妈的，老混蛋！”

　　桃花仙伸出一根手指，假意也去搭令狐冲右手的脉搏，道：“以我搭脉所知，乃是桃谷六仙的真气，将不戒和尚的真气压得无法动……”突然间大叫一声，那根手指犹如被人咬了一口，急缩不迭，叫道：“唉唷，他妈的！”平一指哈哈大笑，十分得意。众人均知他是以上乘内功借着令狐冲的身子传力，狠狠的将桃花仙震了一下。

　　平一指笑了一会，脸色一沉，道：“你们都给我在船舱里等着，谁都不许出声！”桃叶仙道：“我是我，你是你，我们为甚么要听你的话？”平一指道：“你们立过誓，要给我杀一个人，是不是？”桃枝仙道：“是啊，我们只答应替你杀一个人，却没答应听你的话。”平一指道：“听不听话，原在你们。但如我叫你们去杀了桃谷六仙中的桃实仙，你们意下如何？”桃谷五仙齐声大叫：“岂有此理！你刚救活了他，怎么又叫我们去杀他？”平一指道：“你们五人，向我立过甚么誓？”桃根仙道：“我们答应了你，倘若你救活了我们的兄弟桃实仙，你吩咐我们去杀一个人，不论要杀的是谁，都须照办，不得推托。”平一指道：“不错。我救活了你们的兄弟没有？”桃花仙道：“救活了！”平一指道：“桃实仙是不是人？”桃叶仙道：“他当然是人，难道还是鬼？”平一指道：“好了，我叫你们去杀一个人，这个人便是桃实仙！”

　　桃谷五仙你瞧瞧我，我瞧瞧你，均觉此事太也匪夷所思，却又难以辩驳。平一指道：“你们倘若真的不愿去杀桃实仙，那也可以通融。你们到底听不听我的话？我叫你们到船舱里去乖乖的坐着，谁都不许乱说乱动。”桃谷五仙连声答应，一晃眼间，五人均已双手按膝，端庄而坐，要有多规矩便有多规矩。令狐冲道：“平前辈，听说你给人治病救命，有个规矩，救活之后，要那人去代你杀一人。”平一指道：“不错，确是有这规矩。”令狐冲道：“晚辈不愿替你杀人，因此你也不用给我治病。”

　　平一指听了这话，“哈”的一声，又自头至脚的向令狐冲打量了一番，似乎在察看一件希奇古怪的物事一般，隔了半晌，才道：“第一，你的病很重，我治不好。第二，就算治好了，自有人答应给我杀人，不用你亲自出手。”令狐冲自从岳灵珊移情别恋之后，虽然已觉了无生趣，但忽然听得这位有号称再生之能的名医断定自己的病已无法治愈，心中却也不禁感到一阵凄凉。

　　岳不群夫妇又对望一眼，均想：“甚么人这么大的面子，居然请得动‘杀人名医’到病人的住处来出诊？这人跟冲儿又有甚么交情？”平一指道：“令狐兄弟，你体内有八道异种真气，驱不出、化不掉、降不服、压不住，是以为难。我受人之托，给你治病，不是我不肯尽力，实在你的病因与真气有关，非针灸药石所能奏效，在下行医以来，从未遇到过这等病象，无能为力，十分惭愧。”说着从怀中取出一个瓷瓶，倒出十粒朱红色的丸药，说道：“这十粒‘镇心理气丸’，多含名贵药材，制炼不易，你每十天服食一粒，可延百日之命。”令狐冲双手接过，说道：“多谢。”平一指转过身来，正欲上岸，忽然又回头道：“瓶里还有两粒，索性都给了你罢。”令狐冲不接，说道：“前辈如此珍视，这药丸自有奇效，不如留着救人。晚辈多活十日八日，于人于己，都没甚么好处。”平一指侧头又瞧了令狐冲一会，说道：“生死置之度外，确是大丈夫本色。怪不得，怪不得！唉，可惜，可惜！惭愧，惭愧！”一颗大头摇了几摇，一跃上岸，快步而去。他说来便来，说去便去，竟将华山派掌门人岳不群视若无物。岳不群好生有气，只是船舱中还坐着五个要命的瘟神，如何打发，可煞费周章。只见五仙坐着一动也不动，眼观鼻，鼻观心，便是老僧入定一般。若命船家开船，势必将五个瘟神一齐带走，若不开船，不知他五人坐到甚么时候，又不知是否会暴起伤人，以报岳夫人刺伤桃实仙的一剑之仇？劳得诺、岳灵珊等都亲眼见过他们撕裂成不忧的凶状，此刻思之犹有余悸，各人面面相觑，谁都不敢向五人瞧去。令狐冲回身走进船舱，说道：“喂，你们在这里干甚么？”桃根仙道：“乖乖的坐着，甚么也不干。”令狐冲道：“我们要开船了，你们请上岸罢。”桃干仙道：“平一指叫我们在船舱中乖乖的坐着，不许乱说乱动，否则便要我们去杀了我们兄弟。因此我们便乖乖的坐着，不敢乱说乱动。”令狐冲忍不住好笑，说道：“平大夫早就上岸去了，你们可以乱说乱动了！”桃花仙摇头道：“不行，不行！万一他瞧见我们乱说乱动，那可大事不妙。”忽听得岸上有个嘶嗄的声音叫道：“五个人不像人、鬼不像鬼的东西在哪里？”桃根仙道：“他是在叫我们。”桃干仙道：“为甚么是叫我们？我们怎会是人不像人、鬼不像鬼？”那人又叫道：“这里又有一个人不像人，鬼不像鬼的东西，平大夫刚给他治好了伤，你们要不要？如果不要，我就丢下黄河里去喂大王八了。”桃谷五仙一听，呼得一声，五个人并排从船舱中纵了出去，站在岸边。只见那个相助平一指缝伤的中年妇人笔挺站着，左手平伸，提着一个担架，桃实仙便躺在担架上。这妇人满脸病容，力气却也真大，一只手提了个百来斤的桃实仙再加上木制担架，竟全没当一回事。

　　桃根仙忙道：“当然要的，为甚么不要？”桃干仙道：“你为甚么要说我们人不像人、鬼不像鬼？”

　　桃实仙躺在担架之上，说道：“瞧你相貌，比我们更加人不像人、鬼不像鬼。”原来桃实仙经平一指缝好了伤口，服下灵丹妙药，又给他在顶门一拍，输入真气，立时起身行走，但毕竟失血太多，行不多时，便又晕倒，给那中年妇人提了转去。他受伤虽重，嘴头上仍是决不让人，忍不住要和那妇人顶撞几句。那妇人冷冷的道：“你们可知平大夫生平最怕的是甚么？”桃谷六仙齐道：“不知道，他怕甚么？”那妇人道：“他最怕老婆！”桃谷六仙哈哈大笑，齐声道：“他这么一个天不怕、地不怕的人，居然怕老婆，哈哈，可笑啊可笑！”那妇人冷冷的道：“有甚么好笑？我就是他老婆！”桃谷六仙立时不作一声。那妇人道：“我有甚么吩咐，他不敢不听。我要杀甚么人，他便会叫你们去杀。”桃谷六仙齐道：“是，是！不知平夫人要杀甚么人？”那妇人的眼光向船舱中射去，从岳不群看到岳夫人，又从岳夫人看到岳灵珊，逐一瞧向华山派群弟子，每个人都给她看得心中发毛，各人都知道，只要这个形容丑陋、全无血色的妇人向谁一指，桃谷五仙立时便会将这人撕了，纵是岳不群这样的高手，只怕也难逃毒手。

　　那妇人的眼光慢慢收了回来，又转向桃谷六仙脸上瞧去，六兄弟也是心中怦怦乱跳。那妇人“哈”的一声，桃谷六仙齐道：“是，是！”那妇人又“哼”的一声，桃谷六仙又一齐应道：“是，是！”那妇人道：“此刻我还没想到要杀之人。不过平大夫说道，这船中有一位令狐冲令狐公子，是他十分敬重的。你们须得好好服侍他，直到他死为止。他说甚么，你们便听甚么，不得有违。”桃谷六仙皱眉道：“服侍到他死为止？”平夫人道：“不错，服侍他到死为止。不过他已不过百日之命，在这一百天中，你们须得事事听他吩咐。”

　　桃谷六仙听说令狐冲已不过再活一百日，登时都高兴起来，都道：“服侍他一百天，倒也不是难事。”令狐冲道：“平前辈一番美意，晚辈感激不尽。只是晚辈不敢劳动桃谷六仙照顾，便请他们上岸，晚辈这可要告辞了。”平夫人脸上冷冰冰的没半点喜怒之色，说道：“平大夫言道，令狐公子的内伤，是这六个混蛋害的，不但送了令狐公子一条性命，而且使得平大夫无法医治，大失面子，不能向嘱托他的人交代，非重重责罚这六个混蛋不可。平大夫本来要他们依据誓言，杀死自己一个兄弟，现下从宽处罚，要他们服侍令狐公子。”她顿了一顿，又道：“这六个混蛋倘若不听令狐公子的话，平大夫知道了，立即取他六人中一人的性命。”桃花仙道：“令狐兄的伤既是由我们而起，我们服侍他一下，何足道哉，这叫做大丈夫恩怨分明。”桃枝仙道：“男儿汉为朋友双胁插刀，尚且不辞，何况照料一下他的伤势？”桃实仙道：“我的伤势本来需人照料，我照料他，他照料我，有来有往，大家便宜。”桃干仙道：“何况只服侍一百日，时日甚是有限。”桃根仙一拍大腿，说道：“古人听得朋友有难，千里赴义，我六兄弟路见不平，拔刀相助……”平夫人白了白眼，径自去了。桃枝仙和桃干仙抬了担架，跃入船中。桃根仙等跟着跃入，叫道：“开船，开船！”

　　令狐冲见其势无论如何不能拒却他六人同行，便道：“六位桃兄，你们要随我同行，那也未始不可，但对我师父师母，必须恭敬有礼，这是我第一句吩咐。你们倘若不听，我便不要你们服侍了。”桃叶仙道：“桃谷六仙本来便是彬彬君子，天下知名，别说是你的师父师母，就算是你的徒子徒孙，我们也一般的礼敬有加。”令狐冲听他居然自称是“彬彬君子”，忍不住好笑，向岳不群道：“师父，这六个桃兄想乘咱们坐船东行，师父意下如何？”岳不群心想，这六人目前已不致向华山派为难，虽然同处一舟，不免是心腹之患，但瞧情形也无法将他们赶走，好在这六人武功虽强，为人却是疯疯癫癫，若以智取，未始不能对付，便点头道：“好，他们要乘船，那也不妨，只是我生性爱静，不喜听他们争辩不休。”

　　桃干仙道：“岳先生此言错矣，人生在世，干甚么有一张嘴巴？这张嘴除了吃饭之外，是还须说话的。又干甚么有两只耳朵，那自是听人说话之用。你如生性爱静，便辜负了老天爷造你一张嘴巴、两只耳朵的美意。”

　　岳不群知道只须和他一接上口，他五兄弟的五张嘴巴一齐加入，不知要嘈到甚么地步，打架固然打他们不过，辩论也辩他们不赢，当即微微一笑，说道：“船家，开船！”桃叶仙道：“岳先生，你要船家开船，便须张口出声，倘若当真生性爱静，该当打手势叫他开船才是。”桃干仙道：“船家在后梢，岳先生在中舱，他打手势，船家看不见，那也枉然。”桃根仙道：“他难道不能到后梢去打手势么？”桃花仙道：“倘若船家不懂他的手势，将‘开船’误作‘翻船’，岂不糟糕？”桃谷六仙争辩声中，船家已拔锚开船。

　　岳不群夫妇不约而同的向令狐冲望了一眼，向桃谷六仙瞧了一眼，又互相你瞧我，我瞧你，心中所想的是同一件事：“平一指说受人之托来给冲儿治病，从他话中听来，那个托他之人在武林中地位甚高，以致他虽将华山派掌门人没瞧在眼里，对华山派的一个弟子却偏偏十分客气。到底是谁托了他给冲儿治病？他骂不戒和尚为‘他妈的老混蛋’，自然不会是受了不戒和尚之托。”若在往日，他夫妇早就将令狐冲叫了过来，细问端详，但此刻师徒间不知不觉已生出许多隔阂，二人均知还不是向令狐冲探问的时候。

　　岳夫人想到江湖上第一名医平一指也治不了令狐冲的伤，说他已只有百日之命，心下难过，禁不住掉下泪来。顺风顺水，舟行甚速，这晚停泊处离兰封已不甚远。船家做了饭菜，各人正要就食，忽听得岸上有人朗声说道：“借问一声，华山派诸位英雄，是乘这艘船的么？”岳不群还未答话，桃枝仙已抢着说道：“桃谷六仙和华山派的诸位英雄好汉都在船上，有甚么事？”

　　那人欢然道：“这就好了，我们在这里已等了一日一夜。快，快，拿过来。”十多名大汉分成两行，从岸旁的一个茅棚中走出，每人手中都捧了一只朱漆匣子。一个空手的蓝衫汉子走到船前，躬身说道：“敝上得悉令狐少侠身子欠安，甚是挂念，本当亲来探候，只是实在来不及赶回，飞鸽传书，特命小人奉上一些菲礼，请令狐少侠赏收。”一众大汉走上船头，将十余只匣子放在船上。令狐冲奇道：“贵上不知是哪一位？如此厚赐，令狐冲愧不敢当。”那汉子道：“令狐少侠福泽深厚，定可早日康复，还请多多保重。”说着躬身行礼，率领一众大汉径自去了。令狐冲道：“也不知是谁给我送礼，可真希奇古怪。”桃谷五仙早就忍耐不住，齐声道：“先打开瞧瞧。”五人七手八脚，将一只只朱漆匣子的匣盖揭开，只见有的匣中装满了精致点心，有的是熏鸡火腿之类的下酒物，更有人参、鹿茸、燕窝、银耳一类珍贵滋补的药材。最后两盒却装满了小小的金锭银锭，显是以备令狐冲路上花用，说是“菲礼”，为数可着实不菲。桃谷五仙见到糖果蜜饯，水果点心，便抓起来塞入口中，大叫：“好吃，好吃！”令狐冲翻遍了几十只匣子，既无信件名刺，亦无花纹表记，到底送礼之人是谁，实无半分线索可寻，向岳不群道：“师父，这件事弟子可真摸不着半点头脑。这送礼之人既不像是有恶意，也不似是开玩笑。”说着捧了点心，先敬师父师娘，再分给众师弟师妹。岳不群见桃谷六仙吃了食物，一无异状，瞧模样这些食物也不似下了毒药，问令狐冲道：“你有江湖上的朋友是住在这一带的么？”令狐冲沉吟半晌，摇头道：“没有。”只听得马蹄声响，八乘马沿河驰来，有人叫道：“华山派令狐少侠是在这里么？”桃谷六仙欢然大叫：“在这里，在这里！有甚么好东西送来？”那人叫道：“敝帮帮主得知令狐少侠来到兰封，又听说令狐少侠喜欢喝上几杯，命小人物色到十六坛陈年美酒，专程赶来，请令狐少侠船中饮用。”八乘马奔到近处，果见每一匹马的鞍上都挂着两坛酒。酒坛上有的写着“极品贡酒”，有的写着“三锅良汾”，更有的写着“绍兴状元红”，十六坛酒竟似各不相同。令狐冲见了这许多美酒，那比送甚么给他都欢喜，忙走上船头，拱手说道：“恕在下眼拙，不知贵帮是哪一帮？兄台尊姓大名？”那汉子笑道：“敝帮帮主再三嘱咐，不得向令狐少侠提及敝帮之名。他老人家言道，这一点小小礼物，实在太过菲薄，再提出敝帮的名字来，实在不好意思。”他左手一挥，马上乘客便将一坛坛美酒搬了下来，放上船头。

　　岳不群在船舱中凝神看这八名汉子，只见个个身手矫捷，一手提一只酒坛，轻轻一跃，便上了船头，这八人都没甚么了不起的武功，但显然八人并非同一门派，看来同是一帮的帮众，倒是不假。八人将十六坛酒送上船头后，躬身向令狐冲行礼，便即上马而去。令狐冲笑道：“师父，这件事可真奇怪了，不知是谁跟弟子开这个玩笑，送了这许多坛酒来。”岳不群沉吟道：“莫非是田伯光？又莫非是不戒和尚？”令狐冲道：“不错，这两人行事古里古怪，或许是他们也未可知。喂！桃谷六仙，有大批好酒在此，你们喝不喝？”

　　桃谷六仙笑道：“喝啊！喝啊！岂有不喝之理？”桃根仙、桃干仙二人捧起两坛酒来，拍去泥封，倒在碗中，果然香气扑鼻。六人也不和令狐冲客气，便即骨嘟嘟的喝酒。令狐冲也去倒了一碗，捧在岳不群面前，道：“师父，你请尝尝，这酒着实不错。”岳不群微微皱眉，“嗯”的一声。劳德诺道：“师父，防人之心不可无。这酒不知是谁送来，焉知酒中没有古怪。”岳不群点点头，道：“冲儿，还是小心些儿的好。”令狐冲一闻到醇美的酒香，哪里还忍耐得住，笑道：“弟子已命不久长，这酒中有毒无毒，也没多大分别。”双手捧碗，几口喝了个干净，赞道：“好酒，好酒！”

　　只听得岸上也有人大声赞道：“好酒，好酒！”令狐冲举目往声音来处望去，只见柳树下有个衣衫褴褛的落魄书生，右手摇着一柄破扇，仰头用力嗅着从船上飘去的酒香，说道：“果然是好酒！”令狐冲笑道：“这位兄台，你并没品尝，怎知此酒美恶？”那书生道：“你一闻酒气，便该知道这是藏了六十二年的三锅头汾酒，岂有不好之理？”

　　令狐冲自得绿竹翁悉心指点，于酒道上的学问已着实不凡，早知这是六十年左右的三锅头汾酒，但要辨出不多不少恰好是六十二年，却所难能，料想这书生多半是夸张其辞，笑道：“兄台若是不嫌，便请过来喝几杯如何？”那书生摇头晃脑的道：“你我素不相识，萍水相逢，一闻酒香，已是干扰，如何再敢叨兄美酒，那是万万不可，万万不可。”令狐冲笑道：“四海之内，皆兄弟也。闻兄之言，知是酒国前辈，在下正要请教，便请下舟，不必客气。”那书生慢慢踱将过来，深深一揖，说道：“晚生姓祖，祖宗之祖。当年祖逖闻鸡起舞，那便是晚生的远祖了。晚生双名千秋，千秋者，百岁千秋之意。不敢请教兄台尊姓大名。”令狐冲道：“在下复姓令狐，单名一个冲字。”那祖千秋道：“姓得好，姓得好，这名字也好！”一面说，一面从跳板走向船头。令狐冲微微一笑，心想：“我请你喝酒，便甚么都好了。”当即斟了一碗酒，递给祖千秋，道：“请喝酒！”只见他五十来岁年纪，焦黄面皮，一个酒糟鼻，双眼无神，疏疏落落的几根胡子，衣襟上一片油光，两只手伸了出来，十根手指甲中都是黑黑的污泥。他身材瘦削，却挺着个大肚子。祖千秋见令狐冲递过酒碗，却不便接，说道：“令狐兄虽有好酒，却无好器皿，可惜啊可惜。”令狐冲道：“旅途之中，只有些粗碗粗盏，祖先生将就着喝些。”祖千秋摇头道：“万万不可，万万不可。你对酒具如此马虎，于饮酒之道，显是未明其中三味。饮酒须得讲究酒具，喝甚么酒，便用甚么酒杯。喝汾酒当用玉杯，唐人有诗云：‘玉碗盛来琥珀光。’可见玉碗玉杯，能增酒色。”令狐冲道：“正是。”祖千秋指着一坛酒，说道：“这一坛关外白酒，酒味是极好的，只可惜少了一股芳冽之气，最好是用犀角杯盛之而饮，那就醇美无比，须知玉杯增酒之色，犀角杯增酒之香，古人诚不我欺。”令狐冲在洛阳听绿竹翁谈论讲解，于天下美酒的来历、气味、酿酒之道、窖藏之法，已十知八九，但对酒具一道却一窍不通，此刻听得祖千秋侃侃而谈，大有茅塞顿开之感。只听他又道：“至于饮葡萄酒嘛，当然要用夜光杯了。古人诗云：‘葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。’要知葡萄美酒作艳红之色，我辈须眉男儿饮之，未免豪气不足。葡萄美酒盛入夜光杯之后，酒色便与鲜血一般无异，饮酒有如饮血。岳武穆词云：‘壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血’，岂不壮哉！”令狐冲连连点头，他读书甚少，听得祖千秋引证诗词，于文义不甚了了，只是“笑谈渴饮匈奴血”一句，确是豪气干云，令人胸怀大畅。祖千秋指着一坛酒道：“至于这高粱美酒，乃是最古之酒。夏禹时仪狄作酒，禹饮而甘之，那便是高粱酒了。令狐兄，世人眼光短浅，只道大禹治水，造福后世，殊不知治水甚么的，那也罢了，大禹真正的大功，你可知道么？”

　　令狐冲和桃谷六仙齐声道：“造酒！”祖千秋道：“正是！”八人一齐大笑。祖千秋又道：“饮这高粱酒，须用青铜酒爵，始有古意。至于那米酒呢，上佳米酒，其味虽美，失之于甘，略稍淡薄，当用大斗饮之，方显气概。”

　　令狐冲道：“在下草莽之人，不明白这酒浆和酒具之间，竟有这许多讲究。”

　　祖千秋拍着一只写着“百草美酒”字样的酒坛，说道：“这百草美酒，乃采集百草，浸入美酒，故酒气清香，如行春郊，令人未饮先醉。饮这百草酒须用古藤杯。百年古藤雕而成杯，以饮百草酒则大增芳香之气。”令狐冲道：“百年古藤，倒是很难得的。”祖千秋正色道：“令狐兄言之差矣，百年美酒比之百年古藤，可更为难得。你想，百年古藤，尽可求之于深山野岭，但百年美酒，人人想饮，一饮之后，便没有了。一只古藤杯，就算饮上千次万次，还是好端端的一只古藤杯。”令狐冲道：“正是。在下无知，承先生指教。”岳不群一直在留神听那祖千秋说话，听他言辞夸张，却又非无理，眼见桃枝仙、桃干仙等捧起了那坛百草美酒，倒得满桌淋漓，全没当是十分珍贵的美酒。岳不群虽不嗜饮，却闻到酒香扑鼻，甚是醇美，情知那确是上佳好酒，桃谷六仙如此糟蹋，未免可惜。祖千秋又道：“饮这绍兴状元红须用古瓷杯，最好是北宋瓷杯，南宋瓷杯勉强可用，但已有衰败气象，至于元瓷，则不免粗俗了。饮这坛梨花酒呢？那该当用翡翠杯。白乐天杭州春望诗云：‘红袖织绫夸柿叶，青旗沽酒趁梨花。’你想，杭州酒家卖这梨花酒，挂的是滴翠也似的青旗，映得那梨花酒分外精神，饮这梨花酒，自然也当是翡翠杯了。饮这玉露酒，当用琉璃杯。玉露酒中有如珠细泡，盛在透明的琉璃杯中而饮，方可见其佳处。”忽听得一个女子声音说道：“嘟嘟嘟，吹法螺！”说话之人正是岳灵珊，她伸着右手食指，刮自己右颊。岳不群道：“珊儿不可无理，这位祖先生说的，大有道理。”岳灵珊道：“甚么大有道理，喝几杯酒助助兴，那也罢了，成日成晚的喝酒，又有这许多讲究，岂是英雄好汉之所为？”祖千秋摇头晃脑的道：“这位姑娘，言之差矣。汉高祖刘邦，是不是英雄？当年他若不是大醉之后剑斩白蛇，如何能成汉家几百年基业？樊哙是不是好汉？那日鸿门宴上，樊将军盾上割肉，大斗喝酒，岂非壮士哉？”

　　令狐冲笑道：“先生既知此是美酒，又说英雄好汉，非酒不欢，却何以不饮？”祖千秋道：“我早已说过，若无佳器，徒然糟蹋了美酒。”桃干仙道：“你胡吹大气，说甚么翡翠杯、夜光杯，世上哪有这种酒杯？就算真的有，也不过一两只，又有谁能一起齐备了的？”祖千秋道：“讲究品酒的雅士，当然具备。似你们这等牛饮驴饮，自然甚么粗杯粗碗都能用了。”桃叶仙道：“你是不是雅士？”祖千秋道：“说多不多，说少不少，三分风雅是有的。”桃叶仙哈哈大笑，问道：“那么喝这八种美酒的酒杯，你身上带了几只？”祖千秋道：“说多不多，说少不少，每样一只是有的。”桃谷六仙齐声叫嚷：“牛皮大王，牛皮大王！”桃根仙道：“我跟你打个赌，你如身上有这八只酒杯，我一只一只都吃下肚去。你要是没有，那又如何？”祖千秋道：“就罚我将这些酒杯酒碗，也一只只都吃下肚去！”桃谷六仙齐道：“妙极，妙极！且看他怎生……”一句话没说完，只见祖千秋伸手入怀，掏了一只酒杯出来，光润柔和，竟是一只羊脂白玉杯。桃谷六仙吃了一惊，便不敢再说下去，只见他一只又一只，不断从怀中取出酒杯，果然是翡翠杯、犀角杯、古藤杯、青铜爵、夜光杯、琉璃杯、古瓷杯无不具备。他取出八只酒杯后，还继续不断取出，金光灿烂的金杯，镂刻精致的银杯，花纹斑斓的石杯，此外更有象牙杯、虎齿杯、牛皮杯、竹筒杯、紫檀杯等等，或大或小，种种不一。众人只瞧得目瞪口呆，谁也料想不到这穷酸怀中，竟然会藏了这许多酒杯。祖千秋得意洋洋的向桃根仙道：“怎样？”桃根仙脸色惨然，道：“我输了，我吃八只酒杯便是。”拿起那只古藤杯，格的一声，咬成两截，将小半截塞入口中，咭咭咯咯的一阵咀嚼，便吞下肚中。

　　众人见他说吃当真便吃，将半只古藤杯嚼得稀烂，吞下肚去，无不骇然。桃根仙一伸手，又去拿那只犀角杯，祖千秋左手撩出，去切他脉门。桃根仙右手一沉，反拿他手腕，祖千秋中指弹向他掌心，桃根仙愕然缩手，道：“你不给我吃了？”祖千秋道：“在下服了你啦，我这八只酒杯，就算你都已吃下了肚去便是。你有这股狠劲，我可舍不得了。”众人又都大笑。岳灵珊初时对桃谷六仙甚是害怕，但相处时刻既久，见他们未露凶悍之气，而行事说话甚为滑稽可亲，便大着胆子向桃根仙道：“喂，这只古藤杯的味道好不好？”桃根仙舐唇咂舌，嗒嗒有声，说道：“苦极了，有甚么好吃？”祖千秋皱起了眉头，道：“给你吃了一只古藤杯，可坏了我的大事。唉，没了古藤杯，这百草酒用甚么杯来喝才是？只好用一只木杯来将就将就了。”他从怀中掏出一块手巾，拿起半截给桃根仙咬断的古藤杯抹了一会，又取过檀木杯，里里外外的拭抹不已，只是那块手巾又黑又湿，不抹倒也罢了，这么一抹，显然越抹越脏。他抹了半天，才将木杯放在桌上，八只一列，将其余金杯、银杯等都收入怀中，然后将汾酒、葡萄酒、绍兴酒等八种美酒，分别斟入八只杯里，吁了一口长气，向令狐冲道：“令狐仁兄，这八杯酒，你逐一喝下，然后我陪你喝八杯。咱们再来细细品评，且看和你以前所喝之酒，有何不同？”令狐冲道：“好！”端起木杯，将酒一口喝下，只觉一股辛辣之气直钻入腹中，不由得心中一惊，寻思道：“这酒味怎地如此古怪？”祖千秋道：“我这些酒杯，实是饮者至宝。只是胆小之徒，尝到酒味有异，喝了第一杯后，第二杯便不敢再喝了。古往今来，能够连饮八杯者，绝无仅有。”

　　令狐冲心想：“就算酒中有毒，令狐冲早就命不久长，给他毒死便毒死便了，何必输这口气？”当即端起酒杯，又连饮两杯，只觉一杯极苦而另一杯甚涩，决非美酒之味，再拿起第四杯酒时，桃根仙忽然叫道：“啊哟，不好，我肚中发烧，有团炭火。”祖千秋笑道：“你将我半只古藤酒杯吞下肚中，岂有不肚痛之理？这古藤坚硬如铁，在肚子里是化不掉的，快些多吃泻药，泻了出来，倘若泻不出，只好去请杀人名医平一指开肚剖肠取出来了。”令狐冲心念一动：“他这八只酒杯之中必有怪异。桃根仙吃了那只古藤杯，就算古藤坚硬不化，也不过肚中疼痛，哪有发烧之理？嘿，大丈夫视死如归，他的毒药越毒越好。”一仰头，又喝了一杯。岳灵珊忽道：“大师哥，这酒别喝了，酒杯之中说不定有毒。你刺瞎了那些人的眼睛，可须防人暗算报仇。”令狐冲凄然一笑，说道：“这位祖先生是个豪爽汉子，谅他也不会暗算于我。”内心深处，似乎反而盼望酒中有毒，自己饮下即死，尸身躺在岳灵珊眼前，也不知她是否有点儿伤心？当即又喝了两杯。这第六杯酒又酸又咸，更有些臭味，别说当不得“美酒”两字，便连这“酒”字，也加不上去。他吞下肚中之时，不由得眉头微微一皱。

　　桃干仙见他喝了一杯又一杯，忍不住也要试试，说道：“这两杯给我喝罢。”伸手去取第七杯酒。祖千秋挥扇往他手背击落，笑道：“慢慢来，轮着喝，每个人须得连喝八杯，方知酒中真味。”桃干仙见他扇子一击之势极是沉重，倘若给击中了，只怕手骨也得折断，一翻手便去抓他扇子，喝道：“我偏要先喝这杯，你待怎地？”

　　祖千秋的扇子本来折成一条短棍，为桃干仙手指抓到之时，突然之间呼的一声张开，扇缘便往他食指上弹去。这一下出其不意，桃干仙险被弹中，急忙缩手，食指上已微微一麻，啊啊大叫，向后退开。祖千秋道：“令狐兄，你快些将这两杯酒喝了……”令狐冲更不多想，将余下的两杯酒喝了。这两杯酒臭倒不臭，却是一杯刺喉有如刀割，一杯药气冲鼻，这哪里是酒，比之最浓烈的草药，药气还更重了三分。

　　桃谷六仙见他脸色怪异，都是极感好奇，问道：“八杯酒喝下之后，味道怎样？”祖千秋抢着道：“八杯齐饮，甘美无穷。古书上是有得说的。”桃干仙道：“胡说八道，甚么古书？”突然之间，也不知他使了甚么古怪暗号，四人同时抢上，分别抓住了祖千秋的四肢。桃谷六仙捉人手足的手法既怪且快，突如其来，似鬼似魅，饶是祖千秋武功了得，还是给桃谷四仙捉住手足，提将起来。华山派众人见过桃谷四仙手撕成不忧的惨状，忍不住齐声惊呼。祖千秋心念电闪，立即大呼：“酒中有毒，要不要解药？”抓住祖千秋手足的桃谷四仙都已喝了不少酒，听得“酒中有毒”四字，都是一怔。

　　祖千秋所争的正是四人这片刻之间的犹豫，突然大叫：“放屁，放屁！”桃谷四仙只觉手中一滑，登时便抓了个空，跟着“砰”的一声巨响，船篷顶上穿了个大孔，祖千秋破篷而遁，不知去向。桃根仙和桃枝仙两手空空，桃花仙和桃叶仙手中，却分别多了一只臭袜，一只沾满了烂泥的臭鞋。桃谷五仙身法也是快极，一晃之下，齐到岸上，祖千秋却已影踪不见。五人正要展开轻功去追，忽听得长街尽头有人呼道：“祖千秋你这坏蛋臭东西，快还我药丸来，少了一粒，我抽你的筋，剥你的皮！”那人大声呼叫，迅速奔来。桃谷五仙听到有人大骂祖千秋，深合我意，都要瞧瞧这位如此够朋友之人是怎样一号人物，当即停步不追，往那人瞧去。

　　但见一个肉球气喘吁吁的滚来，越滚越近，才看清楚这肉球居然是个活人。此人极矮极胖，说他是人，实在颇为勉强。此人头颈是决计没有，一颗既扁且阔的脑袋安在双肩之上，便似初生下地之时，给人重重当头一锤，打得他脑袋挤下，脸颊口鼻全都向横里扯了开去。众人一见，无不暗暗好笑，均想：“那平一指也是矮胖子，但和此人相比，却是全然小巫见大巫了。”平一指不过矮而横阔，此人却腹背俱厚，兼之手足短到了极处，似乎只有前臂而无上臂，只有大腹而无小腹。此人来到船前，双手一张，老气横秋的问道：“祖千秋这臭贼躲到哪里去了？”桃根仙笑道：“这臭贼逃走了，他脚程好快，你这么慢慢滚啊滚的，定然追他不上。”那人睁着圆溜溜的小眼向他一瞪，哼了一声，突然大叫：“我的药丸，我的药丸！”双足一弹，一个肉球冲入船舱，嗅了几嗅，捉起桌上一只空着的酒杯，移近鼻端闻了一下，登时脸色大变。他脸容本就十分难看，这一变脸，更是奇形怪状，难以形容，委实是伤心到了极处。他将余下七杯逐一拿起，嗅一下，说一句：“我的药丸！”说了八句“我的药丸”，哀苦之情更是不忍卒睹，忽然往地下一坐，放声大哭。桃谷五仙更是好奇，一齐围在身旁，问道：“你为甚么哭？”“是祖千秋欺侮你吗？”“不用难过，咱们找到这臭贼，把他撕成四块，给你出气。”那人哭道：“我的药丸给他和酒喝了，便杀……杀了这臭贼，也……也……没用啦。”

　　令狐冲心念一动，问道：“那是甚么药丸？”

　　那人垂泪道：“我前后足足花了一十二年时光，采集千年人参、伏苓、灵芝、鹿茸、首乌、灵脂、熊胆、三七、麝香种种珍贵之极的药物，九蒸九晒，制成八颗起死回生的‘续命八丸’，却给祖千秋这天杀的偷了去，混酒喝了。”令狐冲大惊，问道：“你这八颗药丸、味道可是相同？”那人道：“当然不同。有的极臭，有的极苦，有的入口如刀割，有的辛辣如火炙。只要吞服了这‘续命八丸’，不论多大的内伤外伤，定然起死回生。”令狐冲一拍大腿，叫道：“糟了，糟了！这祖千秋将你的续命八丸偷了来，不是自己吃了，而是……而是……”那人问道：“而是怎样？”令狐冲道：“而是混在酒里，骗我吞下了肚中。我不知酒中有珍贵药丸，还道他是下毒呢。”那人怒不可遏，骂道：“下毒，下毒！下你奶奶个毒！当真是你吃了我这续命八丸？”令狐冲道：“那祖千秋在八只酒杯之中，装了美酒给我饮下，确是有的极苦，有的甚臭，有的犹似刀割，有的好如火炙。甚么药丸，我可没瞧见。”那人瞪眼向令狐冲凝视，一张胖脸上的肥肉不住跳动，突然一声大叫，身子弹起，便向令狐冲扑去。

　　桃谷五仙见他神色不善，早有提防，他身子刚纵起，桃谷四仙出手如电，已分别拉住他的四肢。

　　令狐冲忙叫：“别伤他性命！”

　　可是说也奇怪，那人双手双足被桃谷四仙拉住了，四肢反而缩拢，更似一个圆球。桃谷四仙大奇，一声呼喝，将他四肢拉了开来，但见这人的四肢越拉越长，手臂大腿，都从身体中伸展出来，便如是一只乌龟的四只脚给人从壳里拉了出来一般。令狐冲又叫：“别伤他性命！”

　　桃谷四仙手劲稍松，那人四肢立时缩拢，又成了一个圆球。桃实仙躺在担架之上，大叫：“有趣，有趣！这是甚么功夫？”桃谷四仙使劲向外一拉，那人的手足又长了尺许。岳灵珊等女弟子瞧着，无不失笑。桃根仙道：“喂，我们将你身子手足拉长，可俊得多啦。”

　　那人大叫：“啊哟，不好！”桃谷四仙一怔，齐道：“怎么？”手上劲力略松。那人四肢猛地一缩，从桃谷四仙手中滑了出来，砰的一声响，船底已给他撞破一个大洞，从黄河中逃走了。众人齐声惊呼，只见河水不绝从破洞中冒将上来。岳不群叫道：“各人取了行李物件，跃上岸去。”船底撞破的大洞有四尺方圆，河水涌进极快，过不多时，船舱中水已齐膝。好在那船泊在岸边，各人都上了岸。船家愁眉苦脸，不知如何是好。

　　令狐冲道：“你不用发愁，这船值得多少银子，加倍赔你便是。”心中好生奇怪：“我和那祖千秋素不相识，为甚么他要盗了如此珍贵的药物来骗我服下？”微一运气，只觉丹田中一团火热，但体内的八道真气仍是冲突来去，不能聚集。当下劳德诺去另雇一船，将各物搬了上去。令狐冲拿了几锭不知是谁所送的银子，赔给那撞穿了船底的船家。岳不群觉得当地异人甚多，来意不明，希奇古怪之事层出不穷，以尽快离开这是非之地为宜，只是天色已黑，河水急湍，不便夜航，只得在船中歇了。

　　桃谷五仙两次失手，先后给祖千秋和那肉球人逃走，实是生平罕有之事，六兄弟自吹自擂，拚命往自己脸上贴金，说到后来，总觉有点不能自圆其说，喝了一会闷酒，也就睡了。

# 第十五章　灌药
　　岳不群躺在船舱中，耳听河水拍岸，思潮如涌。过了良久，迷迷糊糊中忽听得岸上脚步声响，由远而近，当即翻身坐起，从船窗缝中向外望去。月光下见两个人影迅速奔来，突然其中一人右手一举，两人都在数丈外站定。岳不群知道这二人倘若说话，语音必低，当即运起“紫霞神功”，登时耳目加倍灵敏，听觉视力均可及远，只听一人说道：“就是这艘船，日间华山派那老儿雇了船后，我已在船篷上做了记号，不会弄错的。”另一人道：“好，咱们就去回报诸师伯。师哥，咱们‘百药门’几时跟华山派结上了梁子啊？为甚么诸师伯要这般大张旗鼓的截拦他们？”岳不群听到“百药门”三字，吃了一惊，微微打个寒噤，略一疏神，紫霞神功的效力便减，只听得先一人说道：“……不是截拦……诸师伯是受人之托，欠了人家的情，打听一个人……倒不是……”那人说话的语音极低，断断续续的听不明白，待得再运神功，却听得脚步声渐远，二人已然走了。岳不群寻思：“我华山派怎地会和‘百药门’结下了梁子？那个甚么诸师伯，多年便是‘百药门’的掌门人了。此人外号‘毒不死人’，据说他下毒的本领高明之极，下毒而毒死人，人人都会，毫不希奇，这人下毒之后，被毒者却并不毙命，只是身上或如千刀万剐，或如虫蚁攒啮，总之是生不如死，却又是求死不得，除了受他摆布之外，更无别条道路可走。江湖上将‘百药门’与云南‘五仙教’并称为武林中两大毒门，虽然‘百药门’比之‘五仙教’听说还颇不如，究竟也非同小可。这姓诸的要大张旗鼓的来跟我为难，‘受人之托’，受了谁的托啊？”想来想去，只有两个缘由：其一，百药门是由剑宗封不平等人邀了来和自己过不去；其二，令狐冲所刺瞎的一十五人之中，有百药门的朋友在内。

　　忽听得岸上有一个女子声音低声问道：“到底你家有没有甚么《辟邪剑谱》啊？”正是女儿岳灵珊，不必听第二人说话，另一人自然是林平之了，不知何时，他二人竟尔到了岸上。岳不群心下恍然，女儿和林平之近来情愫日增，白天为防旁人耻笑，不敢太露形迹，却在深宵之中到岸上相聚。只因发觉岸上来了敌人，这才运功侦查，否则运这紫霞功颇耗内力，等闲不轻运用，不料除了查知敌人来历之外，还发觉了女儿的秘密。只听林平之道：“《辟邪剑法》是有的，我早练给你瞧过了几次，剑谱却真的没有。”岳灵珊道：“那为甚么你外公和两个舅舅，总是疑心大师哥吞没了你的剑谱？”林平之道：“这是他们疑心，我可没疑心。”岳灵珊道：“哼，你倒是好人，让人家代你疑心，你自己一点也不疑心。”林平之叹道：“倘若我家真有甚么神妙剑谱，我福威镖局也不致给青城派如此欺侮，闹得家破人亡了。”岳灵珊道：“这话也有道理。那么你外公、舅舅对大师哥起疑，你怎么又不替他分辩？”林平之道：“到底爹爹妈妈说了甚么遗言，我没亲耳听见，要分辩也无从辩起。”岳灵珊道：“如此说来，你心中毕竟是有些疑心了。”林平之道：“千万别说这等话，要是给大师哥知道了，岂不伤了同门义气？”岳灵珊冷笑一声，道：“偏你便有这许多做作！疑心便疑心，不疑心便不疑心，换作是我，早就当面去问大师哥了。”她顿了一顿，又道：“你的脾气和爹爹倒也真像，两人心中都对大师哥犯疑，猜想他暗中拿了你家的剑谱……”林平之插口问道：“师父也在犯疑？”岳灵珊嗤的一笑，道：“你自己若不犯疑，何以用上这个‘也’字？我说你和爹爹的性格儿一模一样，就只管肚子里做功夫，嘴上却一句不提。”突然之间，华山派坐船旁的一艘船中传出一个破锣般的声音喝道：“不要脸的狗男女！胡说八道。令狐冲是英雄好汉，要你们甚么狗屁剑谱？你们背后说他坏话，老子第一个容不得。”他这几句话声闻十数丈外，不但河上各船乘客均从梦中惊醒，连岸上树顶宿鸟也都纷纷叫噪。跟着那船中跃起一个巨大人影，疾向林平之和岳灵珊处扑去。

　　林岳二人上岸时并未带剑，忙展开拳脚架式，以备抵御。岳不群一听那人呼喝，便知此人内功了得，而他这一扑一跃，更显得外功也颇为深厚，眼见他向女儿攻去，情急之下，大叫：“手下容情！”纵身破窗而出，也向岸上跃去，身在半空之时，见那巨人一手一个，已抓了林平之和岳灵珊，向前奔出。岳不群大惊，右足一落地，立即提气纵前，手中长剑一招“白虹贯日”，向那人背心刺去。

　　那人身材既极魁梧，脚步自也奇大，迈了一步，岳不群这剑便刺了个空，当即又是一招“中平剑”向前递出。那巨人正好大步向前，这一剑又刺了个空。岳不群一声清啸，叫道：“留神了！”一招“清风送爽”，急刺而出。眼见剑尖离他背心已不过一尺，突然间劲风起处，有人自身旁抢近，两根手指向他双眼插将过来。此处正是河街尽头，一排房屋遮住了月光，岳不群立即侧身避过，斜挥长剑削出，未见敌人，先已还招。敌人一低头，欺身直进，举手扣他肚腹的“中脘穴”。岳不群飞脚踢出，那人的溜溜打个转，攻他背心。岳不群更不回身，反手疾刺出。那人又已避开，纵身拳打胸膛。岳不群见这人好生无礼，竟敢以一双肉掌对他长剑，而且招招进攻，心下恼怒，长剑圈转，倏地挑上，刺向对方额头。那人急忙伸指在剑身上一弹。岳不群长剑微歪，乘势改刺为削，嗤的一声响，将那人头上帽子削落，露出个光头。那人竟是个和尚。他头顶鲜血直冒，已然受伤。那和尚双足一登，向后疾射而出。岳不群见他去路恰和那掳去岳灵珊的巨人相反，便不追赶。岳夫人提剑赶到，忙问：“珊儿呢？”岳不群左手一指，道：“追！”夫妇二人向那巨人去路追了出去，不多时便见道路交叉，不知敌人走的是哪一条路。岳夫人大急，连叫：“怎么办？”岳不群道：“掳劫珊儿那人是冲儿的朋友，想来不至于……不至于加害珊儿。咱们去问冲儿，便知端的。”岳夫人点头道：“不错，那人大声叫嚷，说珊儿、平儿污秽冲儿，不知是甚么缘故。”岳不群道：“还是跟《辟邪剑谱》有关。”

　　夫妇俩回到船边，见令狐冲和众弟子都站在岸上，神情甚是关切。岳不群和岳夫人走进中舱，正要叫令狐冲来问，只听得岸上远处有人叫道：“有封信送给岳不群。”劳德诺等几名男弟子拔剑上岸，过了一会，劳德诺回入舱中，说道：“师父，这块布用石头压在地下，送信的人早已走了。”说着呈上一块布片。岳不群接过一看，见是从衣衫上撕下的一片碎布，用手指甲蘸了鲜血歪歪斜斜的写着：“五霸冈上，还你的臭女儿。”岳不群将布片交给夫人，淡淡的说：“是那和尚写的。”岳夫人急问：“他……他用谁的血写字？”岳不群道：“别担心，是我削伤了他头皮。”问船家道：“这里去五霸冈，有多少路？”那船家道：“明儿一早开船，过铜瓦厢、九赫集，便到东明。五霸冈在东明集东面，挨近菏泽，是河南和山东两省交界之地。爷台若是要去，明日天黑，也就到了。”

　　岳不群嗯了一声，心想：“对方约我到五霸冈相会，此约不能不去，可是前去赴会，对方不知有多少人，珊儿又在他们手中，那注定了是有败无胜的局面。”正自踌躇，忽听得岸上有人叫道：“他妈巴羔子的桃谷六鬼，我钟馗爷爷捉鬼来啦。”桃谷六仙一听之下，如何不怒？桃实仙躺着不能动弹，口中大呼小叫，其余五人一齐跃上岸去。只见说话之人头戴尖帽，手持白幡。那人转身便走，大叫：“桃谷六鬼胆小如鼠，决计不敢跟来。”桃根仙等怒吼连连，快步急追。这人的轻功也甚了得，几个人顷刻间便隐入了黑暗之中。岳不群等这时都已上岸。岳不群叫道：“这是敌人调虎离山之计，大家上船。”众人刚要上船，岸边一个圆圆的人形忽然滚将过来，一把抓住了令狐冲的胸口，叫道：“跟我去！”正是那个肉球一般的矮胖子。令狐冲被他抓住，全无招架之力。忽然呼的一声响，屋角边又有一人冲了出来，飞脚向肉球人踢去，却是桃枝仙。原来他追出十余丈，想到兄弟桃实仙留在船上，可别给那他妈的甚么“钟馗爷爷”捉了去，当即奔回守护，待见肉球人擒了令狐冲，便挺身来救。肉球人立即放下令狐冲，身子一晃，已钻入船舱，跃到桃实仙床前，右脚伸出，作势往他胸膛上踏去。桃枝仙大惊，叫道：“勿伤我兄弟。”肉球人道：“老头子爱伤便伤，你管得着吗？”桃枝仙如飞般纵入船舱，连人带床板，将桃实仙抱在手中。那肉球人其实只是要将他引开，反身上岸，又已将令狐冲抓住，扛在肩上，飞奔而去。

　　桃枝仙立即想到，平一指吩咐他们五兄弟照料令狐冲，他给人擒去，日后如何交代？平大夫非叫他们杀了桃实仙不可。但如放下桃实仙不顾，又怕他伤病之中无力抗御来袭敌人，当即双臂将他横抱，随后追去。

　　岳不群向妻子打个手势，说道：“你照料众弟子，我瞧瞧去。”岳夫人点了点头。二人均知眼下强敌环伺，倘若夫妇同去追敌，只怕满船男女弟子都会伤于敌手。

　　肉球人的轻功本来远不如桃枝仙，但他将令狐冲扛在肩头，全力奔跑，桃枝仙却惟恐碰损桃实仙的伤口，双臂横抱了他，稳步疾行，便追赶不上。岳不群展开轻功，渐渐追上，只听得桃枝仙大呼小叫，要肉球人放下令狐冲，否则决计不和他善罢甘休。桃实仙身子虽动弹不得，一张口可不肯闲着，不断和桃枝仙争辩，说道：“大哥、二哥他们不在这里，你就是追上了这个肉球，也没法奈何得了他。既然奈何不了他，那么决不和他善罢甘休甚么的，那也不过虚声恫吓而已。”桃枝仙道：“就算虚声恫吓，也有吓阻敌人之效，总之比不吓为强。”桃实仙道：“我看这肉球奔跑迅速，脚下丝毫没慢了下来，‘吓阻’二字中这个‘阻’字，未免不大妥当。”桃枝仙道：“他眼下还没慢，过得一会，便慢下来啦。”他手中抱着人，嘴里争辩不休，脚下竟丝毫不缓。

　　三人一条线般向东北方奔跑，道路渐渐崎岖，走上了一条山道。岳不群突然想起：“别要这肉球人在山里埋伏高手，引我入伏，大举围攻，那可凶险得紧。”停步微一沉吟，只见肉球人已抱了令狐冲走向山坡上一间瓦屋，越墙而入。岳不群四下察看，又即追上。桃枝仙抱着桃实仙也即越墙而入，蓦地里一声大叫，显是中计受陷。岳不群欺到墙边，只听桃实仙道：“我早跟你说，叫你小心些，你瞧，现下给人家用渔网缚了起来，像是一条大鱼，有甚么光彩？”桃枝仙道：“第一，是两条大鱼，不是一条大鱼。第二，你几时叫我小心些？”桃实仙道；“小时候我一起和你去偷人家院子里树上的石榴，我叫你小心些，难道你忘了？”桃枝仙道：“那是三十多年前的事了，跟眼前的事有甚么相干？”桃实仙道：“当然有相干。那一次你不小心，摔了下去，给人家捉住了，揍了一顿，后来大哥、二哥、四哥他们赶到，才将那一家人杀得干干净净。这一次你又不小心，又给人家捉住了。”桃枝仙道：“那有甚么要紧？最多大哥、二哥他们一齐赶到，又将这家人杀得干干净净。”

　　那肉球人冷冷的道：“你这桃谷二鬼转眼便死，还在这里想杀人。不许说话，好让我耳根清净些。”只听得桃枝仙和桃实仙都荷荷荷的响了几下，便不出声了，显是肉球人在他二人口中塞了麻核桃之类物事，令他们开口不得。岳不群侧耳倾听，墙内好半天没有声息，绕到围墙之后，见墙外有株大枣树，于是轻轻跃上枣树，向墙内望去，见里面是间小小瓦屋，和围墙相距约有一丈。他想桃枝仙跃入墙内即被渔网缚住，多半这一丈的空地上装有机关埋伏，当下隐身在枣树的枝叶浓密之处，运起“紫霞神功”，凝神倾听。那肉球人将令狐冲放在椅上，低沉着声音问道：“你到底是祖千秋那老贼的甚么人？”令狐冲道：“祖千秋这人，今儿我还是第一次见到，他是我甚么人了？”肉球人怒道：“事到如今，还在撒谎！你已落入我的掌握，我要你死得惨不堪言。”令狐冲笑道：“你的灵丹妙药给我无意中吃在肚里，你自然要大发脾气。只不过你的丹药，实在也不见得有甚么灵妙，我服了之后，不起半点效验。”肉球人怒道：“见效哪有这样快的？常言道病来似山倒，病去如抽丝。这药力须得在十天半月之后，这才慢慢见效。”令狐冲道：“那么咱们过得十天半月，再看情形罢！”肉球人怒道：“看你妈的屁！你偷吃了我的‘续命八丸’，老头子非立时杀了你不可。”令狐冲笑道：“你即刻杀我，我的命便没有了，可见你的‘续命八丸’毫无续命之功。”肉球人道：“是我杀你，跟‘续命八丸’毫不相干。”令狐冲叹道：“你要杀我，尽管动手，反正我全身无力，毫无抗御之能。”肉球人道：“哼，你想痛痛快快的死，可没这么容易！我先得问个清楚。他奶奶的，祖千秋是我老头子几十年的老朋友，这一次居然卖友，其中定然别有原因。你华山派在我‘黄河老祖’眼中，不值半文钱，他当然并非为了你是华山派的弟子，才盗了我的‘续命八丸’给你。当真是奇哉怪也，奇哉怪也！”一面自言自语，一面顿足有声，十分生气。令狐冲道：“阁下的外号原来叫作‘黄河老祖’，失敬啊失敬。”肉球人怒道：“胡说八道！我一个人怎做得来‘黄河老祖’？”令狐冲问道：“为甚么一个人做不来？”肉球人道：“‘黄河老祖’一个姓老，一个姓祖，当然是两个人了。连这个也不懂，真是蠢才。我老爷老头子，祖宗祖千秋。我们两人居于黄河沿岸，合称‘黄河老祖’。”

　　令狐冲问道：“怎么一个叫老爷，一个叫祖宗？”肉球人道：“你孤陋寡闻，不知世上有姓老、姓祖之人。我姓老，单名一个‘爷’字，字‘头子’，人家不是叫我老爷，便叫我老头子……”令狐冲忍不住笑出声来，问道：“那个祖千秋，便姓祖名宗了？”肉球人老头子道：“是啊。”他顿了一顿，奇道：“咦！你不知祖千秋的名字，如此说来，或许真的跟他没甚么相干。啊哟，不对，你是不是祖千秋的儿子？”令狐冲更是好笑，说道：“我怎么会是他的儿子？他姓祖，我复姓令狐，怎拉扯得上一块？”

　　老头子喃喃自语：“真是古怪。我费了无数心血，偷抢拐骗，这才配制成了这‘续命八丸’，原是要用来治我宝贝乖女儿之病的，你既不是祖千秋的儿子，他干么要偷了我这丸药给你服下？”令狐冲这才恍然，说道：“原来老先生这些丸药，是用来治令爱之病的，却给在下误服了，当真万分过意不去。不知令爱患了甚么病，何不请‘杀人名医’平大夫设法医治？”老头子呸呸连声，说道：“有病难治，便得请教平一指。老头子身在开封，岂有不知？他有个规矩，治好一人，须得杀一人抵命。我怕他不肯治我女儿，先去将他老婆家中一家五口尽数杀了，他才不好意思，不得不悉心替我女儿诊断，查出我女儿在娘胎之中便已有了这怪病，于是开了这张‘续命八丸’的药方出来。否则我怎懂得采药制炼的法子？”令狐冲愈听愈奇，问道：“前辈既去请平大夫医治令爱，又怎能杀了他岳家的全家？”

　　老头子道：“你这人笨得要命，不点不透。平一指仇家本来不多，这几年来又早被他的病人杀得精光了。平一指生平最恨之人是他岳母，只因他怕老婆，不便亲自杀他岳母，也不好意思派人代杀。老头子跟他是乡邻，大家武林一脉，怎不明白他的心意？于是由我出手代劳。我杀了他岳母全家之后，平一指十分喜欢，这才悉心诊治我女儿之病。”令狐冲点头道：“原来如此。其实前辈的丹药虽灵，对我的疾病却不对症。不知令爱病势现下如何，重新再觅丹药，可来得及吗？”老头子怒道：“我女儿最多再拖得一年半载，便一命呜呼了，哪里还来得及去再觅这等灵丹妙药？现下无可奈何，只有死马当作活马医了。”他取出几根绳索，将令狐冲的手足牢牢缚在椅上，撕烂他衣衫，露出了胸口肌肤。令狐冲问道：“你要干甚么？”老头子狞笑道：“不用心急，待会便知。”将他连人带椅抱起，穿过两间房，揭起棉帷，走进一间房中。

　　令狐冲一进房便觉闷热异常。但见那房的窗缝都用绵纸糊住，当真密不通风，房中生着两大盆炭火，床上布帐低垂，满房都是药气。老头子将椅子在床前一放，揭开帐子，柔声道：“不死好孩儿，今天觉得怎样？”令狐冲心下大奇：“甚么？老头子的女儿芳名“不死”，岂不作‘老不死’？啊，是了，他说他女儿在娘胎中便得了怪病，想来他生怕女儿死了，便给她取名‘不死’，到老不死，是大吉大利的好口彩。她是‘不’字辈，跟我师父是同辈。”越想越觉好笑。只见枕上躺着一张更无半点血色的脸蛋，一头三尺来长的头发散在布被之上，头发也是黄黄的。那姑娘约莫十七八岁年纪，双眼紧闭，睫毛甚长，低声叫道：“爹！”却不睁眼。老头子道：“不儿，爹爹给你炼制的‘续命八丸’已经大功告成，今日便可服用了，你吃了之后，毛病便好，就可起床玩耍。”那少女嗯的一声，似乎并不怎么关切。令狐冲见到那少女病势如此沉重，心下更是过意不去，又想：“老头子对他女儿十分爱怜，无可奈何之中，只好骗骗她了。”

　　老头子扶着女儿上身，道：“你坐起一些好吃药，这药得来不易，可别糟蹋了。”那少女慢慢坐起，老头子拿了两个枕头垫在她背后。那少女睁眼见到令狐冲，十分诧异，眼珠不住转动，瞧着令狐冲，问道：“爹，他……他是谁？”老头子微笑道：“他么？他不是人，他是药。”那少女茫然不解，道：“他是药？”老头子道：“是啊，他是药。那‘续命八丸’药性太过猛烈，我儿服食不宜，因此先让这人服了，再刺他之血供我儿服食，最为适当。”那少女道：“刺他的血？他会痛的，那……那不大好。”老头子道：“这人是个蠢才，不会痛的。”那少女“嗯”的一声，闭上了眼睛。令狐冲又惊又怒，正欲破口大骂，转念一想：“我吃了这姑娘的救命灵药，虽非有意，总之是我坏了大事，害了她性命。何况我本就不想活了，以我之血，救她性命，赎我罪愆，有何不可？”当下凄然一笑，并不说话。

　　老头子站在他身旁，只待他一出声叫骂，立即点他哑穴，岂知他竟是神色泰然，不以为意，倒也大出意料之外。他怎知令狐冲自岳灵珊移情别恋之后，本已心灰意冷，这晚听得那大汉大声斥责岳灵珊和林平之，骂他二人说自己坏话，又亲眼见到岳林二人在岸上树底密约相会，更觉了无生趣，于自己生死早已全不挂怀。老头子问道：“我要刺你心头热血，为我女儿治病了，你怕不怕？”令狐冲淡淡的道：“那有甚么可怕的？”老头子侧目凝视，见他果然毫无惧怕的神色，说道：“刺出你心头之血，你便性命不保了，我有言在先，可别怪我没告知你。”令狐冲淡淡一笑，道：“每个人到头来终于要死的，早死几年，迟死几年，也没多大分别？我的血能救得姑娘之命，那是再好不过，胜于我白白的死了，对谁都没有好处。”他猜想岳灵珊得知自己死讯，只怕非但毫不悲戚，说不定还要骂声：“活该！”不禁大生自怜自伤之意。老头子大拇指一翘，赞道：“这等不怕死的好汉，老头子生平倒从来没见过。只可惜我女儿若不饮你的血，便难以活命，否则的话，真想就此饶了你。”

　　他到灶下端了一盆热气腾腾的沸水出来，右手执了一柄尖刀，左手用手巾在热水中浸湿了，敷在令狐冲心口。正在此时，忽听得祖千秋在外面叫道：“老头子，老头子，快开门，我有些好东西送给你的不死姑娘。”老头子眉头一皱，右手刀子一划，将那热手巾割成两半，将一半塞在令狐冲口中，说道：“甚么好东西了？”放下刀子和热水，出去开门，将祖千秋放进屋来。祖千秋道：“老头子，这一件事你如何谢我？当时事情紧急，又找你不到。我只好取了你的‘续命八丸’，骗他服下。倘若你自己知道了，也必会将这些灵丹妙药送去，可是他就未必肯服。”老头子怒道：“胡说八道……”

　　祖千秋将嘴巴凑到他的耳边，低声说了几句话。老头子突然跳起身来，大声道：“有这等事？你……你……可不是骗我？”祖千秋道：“骗你作甚？我打听得千真万确。老头子，咱们是几十年的交情了，知己之极，我办的这件事，可合了你心意罢？”老头子顿足叫道：“不错，不错！该死，该死！”祖千秋奇道：“怎地又是不错，又是该死？”老头子道：“你不错，我该死！”祖千秋更加奇了，道：“你为甚么该死？”

　　老头子一把拖了他手，直入女儿房中，向令狐冲纳头便拜，叫道：“令狐公子，令狐爷爷，小人猪油蒙住了心，今日得罪了你。幸好天可怜见，祖千秋及时赶到，倘若我一刀刺死了你，便将老头子全身肥肉熬成脂膏，也赎不了我罪愆的万一。”说着连连叩头。令狐冲口中塞着半截手巾，荷荷作声，说不出话来。祖千秋忙将手巾从他口中挖了出来，问道：“令狐公子，你怎地到了此处？”令狐冲忙道：“老前辈快快请起，这等大礼，我可愧不敢当。”老头子道：“小老儿不知令狐公子和我大恩人有这等渊源，多多冒犯，唉，唉，该死，该死！胡涂透顶，就算我有一百个女儿，个个都要死，也不敢让令狐公子流半点鲜血救她们的狗命。”

　　祖千秋睁大了眼，道：“老头子，你将令狐公子绑在这里干甚么？”老头子道：“唉，总之是我倒行逆施，胡作非为，你少问一句行不行？”祖千秋又问：“这盆热水，这把尖刀放在这里，又干甚么来着？”只听得拍拍拍拍几声，老头子举起手来，力批自己双颊。他的脸颊本就肥得有如一只南瓜，这几下着力击打，登时更加肿胀不堪。

　　令狐冲道：“种种情事，晚辈胡里胡涂，实不知半点因由，还望两位前辈明示。”老头子和祖千秋匆匆忙忙解开了他身上绑缚，说道：“咱们一面喝酒，一面详谈。”令狐冲向床上的少女望了一眼，问道：“令爱的伤势，不致便有变化么？”老头子道：“没有，不会有变化，就算有变化，唉，这个……那也是……”他口中唠唠叨叨的，也不知说些甚么，将令狐冲和祖千秋让到厅上，倒了三碗酒，又端出一大盘肥猪肉来下酒，恭恭敬敬的举起酒碗，敬了令狐冲一碗。令狐冲一口饮了，只觉酒味淡薄，平平无奇，但比之在祖千秋酒杯中盛过的酒味，却又好上十倍。

　　老头子说道：“令狐公子，老朽胡涂透顶，得罪了公子，唉，这个……真是……”一脸惶恐之色，不知说甚么话，才能表达心中歉意。祖千秋道：“令狐公子大人大量，也不会怪你。再说，你这‘续命八丸’倘若有些效验，对令狐公子的身子真有补益，那么你反有功劳了。”老头子道：“这个……功劳是不敢当的，祖贤弟，还是你的功劳大。”祖千秋笑道：“我取了你这八颗丸药，只怕于不死侄女身子有妨，这一些人参给她补一补罢。”说着俯身取过一只竹篓，打开盖子，掏出一把把人参来，有粗有细，看来没有十斤，也有八斤。老头子道：“从哪里弄了这许多人参来？”祖千秋笑道：“自然是从药材铺中借来的了。”老头子哈哈大笑，道：“刘备借荆州，不知何日还。”令狐冲见老头子虽强作欢容，却掩不住眉间忧愁，说道：“老先生，祖先生，你两位想要医我之病，虽然是一番好意，但一个欺骗在先，一个掳绑在后，未免太不将在下瞧在眼里了。”老祖二人一听，当即站起，连连作揖，齐道：“令狐公子，老朽罪该万死。不论公子如何处罚，老朽二人都是罪有应得。”令狐冲道：“好，我有事不明，须请直言相告。请问二位到底是冲着谁的面子，才对我这等相敬？”

　　老祖二人相互瞧了一眼。老头子道：“这个……这个……这个吗？”祖千秋道：“公子爷当然知道。那一位的名字，恕我们不敢提及。”令狐冲道：“我的的确确不知。”暗自思忖：“是风太师叔么？是不戒大师么？是田伯光么？是绿竹翁么？可是似乎都不像。风太师叔虽有这等本事面子，但他老人家隐居不出，不许我泄露行踪，他怎会下山来干这等事？”

　　祖千秋道：“公子爷，你问这件事，我和老兄二人是决计不敢答的，你就杀了我们，也不会说。你公子爷心中自然知道，又何必定要我们说出口来？”

　　令狐冲听他语气坚决，显是不论如何逼问，都是决计不说的了，便道：“好，你们既然不说，我心中怒气不消。老先生，你刚才将我绑在椅上，吓得我魂飞魄散，我也要绑你二人一绑，说不定我心中不开心，一尖刀把你们的心肝都挖了出来。”老祖二人又是对望一眼，齐道：“公子爷要绑，我们自然不敢反抗。”老头子端过两只椅子，又取了七八条粗索来。两人先用绳索将自己双足在椅脚上牢牢缚住，然后双手放在背后，说道：“公子请绑。”均想：“这位少年未必真要绑我们出气，多半是开开玩笑。”哪知令狐冲取过绳索，当真将二人双手反背牢牢缚住，提起老头子的尖刀，说道：“我内力已失，不能用手指点穴，又怕你们运力挣扎，只好用刀柄敲打，封了你二人的穴道。”当下倒转尖刀，用刀柄在二人的环跳、天柱、少海等处穴道中用力敲击，封住了二人的穴道。老头子和祖千秋面面相觑，大是诧异，不自禁的生出恐惧之情，不知令狐冲用意何在。只听他说道：“你们在这里等一会。”转身出厅。

　　令狐冲握着尖刀，走到那少女的房外，咳嗽一声，说道：“老……唔，姑娘，你身子怎样？”他本待叫她“老姑娘”，但想这少女年纪轻轻，虽然姓老，称之为“老姑娘”总是不大妥当，如叫她为“老不死姑娘”，更有点匪夷所思。那少女“嗯”的一声，并不回答。

　　令狐冲掀开棉帷，走进房去，只见她兀自坐着，靠在枕垫之上，半睡半醒，双目微睁。令狐冲走近两步，见她脸上肌肤便如透明一般，淡黄的肌肉下现出一条条青筋，似乎可见到血管中血液隐隐流动。房中寂静无声，风息全无，好像她体内鲜血正在一滴滴的凝结成膏，她呼出来的气息，呼出一口便少了一口。令狐冲心道：“这姑娘本来可活，却给我误服丹药而害了她。我反正是要死了，多活几天，少活几天，又有甚么分别？”取过一只瓷碗放在几上，伸出左腕，右手举刀在腕脉上横斩一刀，鲜血泉涌，流入碗中。他见老头子先前取来的那盆热水仍在冒气，当即放下尖刀，右手抓些热水淋在伤口上，使得鲜血不致迅速凝结。顷刻间鲜血已注满了大半碗。那少女迷迷糊糊中闻到一阵血腥气，睁开眼来，突然见到令狐冲手腕上鲜血直淋，一惊之下，大叫了一声。令狐冲见碗中鲜血将满，端到那姑娘床前，就在她嘴边，柔声道：“快喝了，血中含有灵药，能治你的病。”那姑娘道：“我……我怕，我不喝。”令狐冲流了一碗血后，只觉脑中空荡荡地，四肢软弱无力，心想：“她害怕不喝，这血岂不是白流了？”左手抓过尖刀，喝道：“你不听话，我便一刀杀了你。”将尖刀刀尖直抵到她喉头。

　　那姑娘怕了起来，只得张嘴将一碗鲜血一口口的都喝了下去，几次烦恶欲呕，看到令狐冲的尖刀闪闪发光，竟吓得不敢作呕。令狐冲见她喝干了一碗血，自己腕上伤口鲜血渐渐凝结，心想：“我服了老头子的‘续命八丸’，从血液里进入这姑娘腹内的，只怕还不到十分之一，待我大解小解之后，不免所失更多，须得尽早再喂她几碗鲜血，直到我不能动弹为止。”当下再割右手腕脉，放了大半碗鲜血，又去喂那姑娘。那姑娘皱起了眉头，求道：“你……你别迫我，我真的不行了。”令狐冲道：“不行也得行，快喝，快。”那姑娘勉强喝了几口，喘了一会气，说道：“你……你为甚么这样？你这样做，好伤自己身子。”令狐冲苦笑道：“我伤身子打甚么紧，我只要你好。”桃枝仙和桃实仙被老头子所装的渔网所缚，越是出力挣扎，渔网收得越紧，到得后来，两人手足便想移动数寸也已有所不能。两人身不能动，耳目却仍十分灵敏，口中更是争辩不休。当令狐冲将老祖二人缚住后，桃枝仙猜他定要将二人杀了，桃实仙则猜他一定先来释放自己兄弟。哪知二人白争了一场，所料全然不中，令狐冲却走进了那姑娘房中。那姑娘的闺房密不通风，二人在房中说话，只隐隐约约的传了一些出来。桃枝仙、桃实仙、岳不群、老头子、祖千秋五人内力都甚了得，但令狐冲在那姑娘房中干甚么，五人只好随意想像，突然间听得那姑娘尖声大叫，五人脸色登时都为之大变。桃枝仙道：“令狐冲一个大男人，走到人家闺女房中去干甚么？”桃实仙道：“你听！那姑娘害怕之极，说道：‘我……我怕！’令狐冲说：‘你不听话，我便一刀杀了你。’他说‘你不听话’，令狐冲要那姑娘听甚么话？”桃枝仙道：“那还有甚么好事？自然是逼迫那姑娘做他老婆。”桃实仙道：“哈哈，可笑之极！那矮冬瓜胖皮球的女儿，当然也是矮冬瓜胖皮球，令狐冲为甚么要逼她做老婆？”桃枝仙道：“萝卜青菜，各人所爱！说不定令狐冲特别喜欢肥胖女子，一见肥女，便即魂飞天外。”桃实仙道：“啊哟！你听，你听！那肥女求饶了，说甚么‘你别迫我，我真的不行了。’”桃枝仙道：“不错。令狐冲这小子却是霸王硬上弓，说道：‘不行也得行，快，快！’”桃实仙道：“为甚么令狐冲叫她快些，快甚么？”桃枝仙道：“你没娶过老婆，是童男之身，自然不懂！”桃实仙道：“难道你就娶过了，不害臊！”桃枝仙道：“你明知我没娶过，干么又来问我？”桃实仙大叫：“喂，喂，老头子，令狐冲在逼你女儿做老婆，你干么见死不救？”桃枝仙道：“你管甚么闲事？你又怎知那肥女要死，说甚么见死不救？她女儿名叫‘老不死’，怎么会死？”老头子和祖千秋给缚在椅上，又给封了穴道，听得房中老姑娘惊呼和哀求之声，二人面面相觑，不知如何是好。二人心下本已起疑，听得桃谷二仙在院子中大声争辩，更无怀疑。祖千秋道：“老兄，这件事非阻止不可，没想到令狐公子如此好色，只怕要闯大祸。”老头子道：“唉，糟蹋了我不死孩儿，那还罢了，却……却太也对不起人家。”祖千秋道：“你听，你听。你的不死姑娘对他生了情意，她说道：‘你这样做，好伤自己身子。’令狐冲说甚么？你听到没有？”老头子道：“他说：‘我伤身子打甚么紧？我只是要你好！’他奶奶的，这两个小家伙。”祖千秋哈哈大笑，说道：“老兄，恭喜，恭喜！”老头子怒道：“恭你奶奶个喜！”祖千秋笑道：“你何必发怒？恭喜你得了个好女婿！”

　　老头子大叫一声，喝道：“别再胡说！这件事传扬出去，你我还有命么？”他说这两句话时，声音中含着极大的惊恐。祖千秋道：“是，是！”声音却也打颤了。

　　岳不群身在墙外树上，隔着更远，虽运起了“紫霞神功”，也只听到一鳞半爪，最初一听到令狐冲强迫那姑娘，便想冲入房中阻止，但转念一想，这些人连令狐冲在内，个个诡秘怪异，不知有甚么图谋，还是不可鲁莽，以静观其变为是，当下运功继续倾听。桃谷二仙和老祖二人的说话不绝传入耳中，只道令狐冲当真乘人之危，对那姑娘大肆非礼，后来再听老祖二人的对答，心想令狐冲潇洒风流，那姑娘多半与乃父相像，是个胖皮球般的丑女，则失身之后对其倾倒爱慕，亦非奇事，不禁连连摇头。

　　忽听得那姑娘又尖叫道：“别……别……这么多血，求求你……”突然墙外有人叫道：“老头子，桃谷四鬼给我撇掉啦。”波的一声轻响，有人从墙外跃入，推门进内，正是那个手持白幡去逗引桃谷四仙的汉子。

　　他见老头子和祖千秋都给绑在椅上，吃了一惊，叫道：“怎么啦！”右手一翻，掌中已多了一柄精光灿然的匕首，手臂几下挥舞，已将两人手足上所绑的绳索割断。

　　房中那姑娘又尖声惊叫：“你……你……求求你……不能再这样了。”那汉子听她叫得紧急，惊道：“是老不死姑娘！”向房门冲去。老头子一把拉住了他手臂，喝道：“不可进去！”那汉子一怔之下，停住了脚步。只听得院子中桃枝仙道：“我想矮冬瓜得了令狐冲这样一个女婿，定是欢喜得紧。”桃实仙道：“令狐冲快要死了，一个半死半活的女婿，得了有甚么欢喜？”桃枝仙道：“他女儿也快死了，一对夫妻一般的半死半活。”桃实仙问道：“哪个死？哪个活？”桃枝仙道：“那还用问？自然是令狐冲死。老不死姑娘名叫老不死，怎么会死？”桃实仙道：“这也未必。难道名字叫甚么，便真的是甚么？如果天下人个个叫老不死，便个个都老而不死了？咱们练武功还有甚么用？”两兄弟争辩声中，猛听得房中砰的一声，甚么东西倒在地下。老姑娘又叫了起来，声音虽然微弱，却充满了惊惶之意，叫道：“爹，爹！快来！”

　　老头子听得女儿呼叫，抢进房去，只见令狐冲倒在地下，一只瓷碗合在胸口，上身全是鲜血，老姑娘斜倚在床，嘴边也都是血。祖千秋和那汉子站在老头子身后，望望令狐冲，望望老姑娘，满腹都是疑窦。

　　老姑娘道：“爹，他……他割了许多血出来，逼我喝了两碗……他……他还要割……”

　　老头子这一惊更加非同小可，忙俯身扶起令狐冲，只见他双手腕脉处各有伤口，鲜血兀自汩汩流个不住。老头子急冲出房，取了金创药来，心慌意乱之下，虽在自己屋中，还是额头在门框边上撞得肿起了一个大瘤，门框却被他撞塌了半边。桃枝仙听到碰撞声响，只道他在殴打令狐冲，叫道：“喂，老头子，令狐冲是桃谷六仙的好朋友，你可不能再打。要是打死了他，桃谷六仙非将你全身肥肉撕成一条条不可。”桃实仙道：“错了，错了！”桃枝仙道：“甚么错了？”桃实仙道：“他若是全身瘦肉，自可撕成一条一条，但他全是肥肉，一撕便成一团一塌胡涂的膏油，如何撕成一条一条？”老头子将金创药在令狐冲手腕上伤口处敷好，再在他胸腹间几处穴道上推拿良久，令狐冲这才悠悠醒转。老头子惊魂略定，心下感激无已，颤声道：“令狐公子，你……这件事当真叫咱们粉身碎骨，也是……唉……也是……”祖千秋道：“令狐公子，老头子刚才缚住了你，全是一场误会，你怎地当真了？岂不令他无地自容？”

　　令狐冲微微一笑，说道：“在下的内伤非灵丹妙药所能医治，祖前辈一番好意，取了老前辈的‘续命八丸’来给在下服食，实在是糟蹋了……但愿这位姑娘的病得能痊可……”他说到这里，只因失血过多，一阵晕眩，又昏了过去。老头子将他抱起，走出女儿闺房，放在自己房中床上，愁眉苦脸的道：“那怎么办？那怎么办？”祖千秋道：“令狐公子失血极多，只怕性命已在顷刻之间，咱三人便以毕生修为，将内力注入他体内如何？”老头子道：“自该如此。”轻轻扶起令狐冲，右掌心贴上他背心大椎穴，甫一运气，便全身一震，喀喇一声响，所坐的木椅给他压得稀烂。

　　桃枝仙哈哈大笑，大声道：“令狐冲的内伤，便因咱六兄弟以内力给他疗伤而起，这矮冬瓜居然又来学样，令狐冲岂不是伤上加伤，伤之又伤，伤之不已！”桃实仙道：“你听，这喀喇一声响，定是矮冬瓜给令狐冲的内力震了出来，撞坏了甚么东西。令狐冲的内力，便是我们的内力，矮冬瓜又吃了桃谷六仙一次苦头！妙哉！妙哉！”

　　老头子叹了口气，道：“唉，令狐公子倘若伤重不醒，我老头子只好自杀了。”那汉子突然放大喉咙叫道：“墙外枣树上的那一位，可是华山派掌门岳先生吗？”岳不群大吃一惊，心道：“原来我的行迹早就给他见到了。”只听那汉子又叫：“岳先生，远来是客，何不进来见面？”岳不群极是尴尬，只觉进去固是不妙，其势又不能老是坐在树上不动。那汉子道：“令高足令狐公子晕了过去，请你一起参详参详。”岳不群咳嗽一声，纵身飞跃，越过了院子中丈余空地，落在滴水檐下的走廊之上。老头子已从房中走了出来，拱手道：“岳先生，请进。”岳不群道：“在下挂念小徒安危，可来得鲁莽了。”老头子道：“那是在下该死。唉，倘若……倘若……”桃枝仙大声道：“你不用担心，令狐冲死不了的。”老头子大喜，问道：“你怎知他不会死？”桃仙枝道：“他年纪比你小得多，也比我小得多，是不是？”老头子道：“是啊。那又怎样？”桃枝仙道：“年纪老的人先死呢，还是年纪小的人先死？自然是老的先死了。你还没死，我也没有死，令狐冲又怎么会死？”老头子本道他有独得之见，岂知又来胡说一番，只有苦笑。桃实仙道：“我倒有个挺高明的主意，咱们大伙儿齐心合力，给令狐冲改个名字，叫作‘令狐不死’……”岳不群走入房中，见令狐冲晕倒在床，心想：“我若不露一手紫霞神功，可教这几人轻视我华山派了。”当下暗运伸功，脸向里床，以便脸上紫气显现之时无人瞧见，伸掌按到令狐冲背上大椎穴上。他早知令狐冲体内真气运行的情状，当下并不用力，只以少些内力缓缓输入，觉得他体内真气生出反激，手掌便和他肌肤离开了半寸，停得片刻，又将手掌按了上去。果然过不多时，令狐冲便即悠悠醒转，叫道：“师父，你……老人家来了。”老头子等三人见岳不群毫不费力的便将令狐冲救转，都大为佩服。岳不群寻思：“此处是非之地，不能多耽，又不知舟中夫人和众弟子如何。”拱手说道：“多承诸位对我师徒礼敬有加，愧不敢当，这就告辞。”老头子道：“是，是！令狐公子身子违和，咱们本当好好接待才是，眼下却是不便，实在失礼之至，还请两位原恕。”岳不群道：“不用客气。”黯淡的灯光之下，见那汉子一双眸子炯炯发光，心念一动，拱手道：“这位朋友尊姓大名？”祖千秋笑道：“原来岳先生不识得咱们的夜猫子‘无计可施’计无施。”岳不群心中一凛：“夜猫子计无施？听说此人天赋异禀，目力特强，行事忽善忽恶，或邪或正，虽然名计无施，其实却是诡计多端，是个极厉害的人物。他竟也和老头子等人搅在一起。”忙拱手道：“久仰计师傅大名，当真是如雷贯耳，今日有幸得见。”计无施微微一笑，说道：“咱们今日见了面，明日还要在五霸冈见面啊。”岳不群又是一凛，虽觉初次见面，不便向人探询详情，但女儿被掳，甚是关心，说道：“在下不知甚么地方得罪了这里武林朋友，想必是路过贵地，未曾拜候，实是礼数不周。小女和一个姓林的小徒，不知给哪一位朋友召了去，计先生可能指点一二么？”计无施微笑道：“是么？这个可不大清楚了。”岳不群向计无施探询女儿下落，本已大大委曲了自己掌门人的身分，听他不置可否，虽又恼又急，其势已不能再问，当下淡淡的道：“深夜滋扰，甚以为歉，这就告辞了。”将令狐冲扶起，伸手欲抱。老头子从他师徒之间探头上来，将令狐冲抢着抱了过去，道：“令狐公子是在下请来，自当由在下恭送回去。”抓了张薄被盖在令狐冲身上，大踏步往门外走出。

　　桃枝仙叫道：“喂，我们这两条大鱼，放在这里，成甚么样子？”老头子沉吟道：“这个……”心想缚虎容易纵虎难，倘若将他两兄弟放了，他桃谷六仙前来生事寻仇，可真难以抵挡。否则的话，有这两个人质在手，另外那四人便心有所忌。令狐冲知他心意，道：“老前辈，请你将他们二位放了。桃谷二仙，你们以后也不可向老祖二位寻仇生事，大家化敌为友如何？”桃枝仙道：“单是我们二位，也无法向他们寻仇生事。”令狐冲道：“那自是桃谷六仙一起在内了。”桃实仙道：“不向他们寻仇生事，那是可以的；说到化敌为友，却是不行，杀了我头也不行。”老头子和祖千秋都哼了一声，心下均想：“我们不过冲着令狐公子的面子，才不来跟他们计较，难道当真怕了你桃谷六仙不成？”

　　令狐冲道：“那为甚么？”桃实仙道：“桃谷六仙和他们黄河老祖本来无怨无仇，根本不是敌人，既非敌人，这‘化敌’便如何化起？所以啊，要结成朋友，倒也不妨，要化敌为友，可无论如何化不来了。”众人一听，都哈哈大笑。祖千秋俯下身去，解开了渔网的活结。这渔网乃人发、野蚕丝、纯金丝所绞成，坚韧异常，宝刀利剑亦不能断，陷身入内后若非得人解救，否则越是挣扎，勒得越紧。桃枝仙站起身来，拉开裤子，便在渔网上撒尿。祖千秋惊问：“你……你干甚么？”桃枝仙道：“不在这臭网上撒一泡尿，难消老子心头之气。”

　　当下七人回到河边码头。岳不群遥遥望见劳德诺和高根明二弟子仗剑守在船头，知道众人无恙，当即放心。老头子将令狐冲送入船舱，恭恭敬敬的一揖到地，说道：“公子爷义薄云天，老朽感激不尽。此刻暂且告辞，不久便当再见。”令狐冲在路上一震，迷迷糊糊的又欲晕去，也不知他说些甚么话，只嗯了一声。岳夫人等见这肉球人前倨后恭，对令狐冲如此恭谨，无不大为诧异。老头子和祖千秋深怕桃根仙等回来，不敢多所逗留，向岳不群一拱手，便即告辞。

　　桃枝仙向祖千秋招招手，道：“祖兄慢去。”祖千秋道：“干甚么？”桃枝仙道：“干这个！”曲膝矮身，突然挺肩向他怀中猛力撞去。这一下出其不意，来势快极，祖千秋不及闪避，只得急运内劲，霎时间气充丹田，肚腹已是坚如铁石。只听得喀喇、辟拍、玎玎、铮铮十几种声音齐响，桃枝仙已倒退在数丈之外，哈哈大笑。

　　祖千秋大叫：“啊唷！”探手入怀，摸出无数碎片来，或瓷或玉，或竹或木，他怀中所藏的二十余只珍贵酒杯，在这么一撞之下多数粉碎，金杯、银杯、青铜爵之类也都给压得扁了。他既痛惜，又恼怒，手一扬，数十片碎片向桃枝仙激射过去。桃枝仙早就有备，闪身避开，叫道：“令狐冲叫咱们化敌为友，他的话可不能不听。咱们须得先成敌人，再做朋友。”祖千秋穷数十年心血搜罗来的这些酒杯，给桃枝仙一撞之下尽数损毁，如何不怒？本来还待追击，听他这么一说，当即止步，干笑几声，道：“不错，化敌为友，化敌为友。”和老头子、计无施二人转身而行。

　　令狐冲迷迷糊糊之中，还是挂念着岳灵珊的安危，说道：“桃枝仙，你请他们不可……不可害我岳师妹。”桃枝仙应道：“是。”大声说道：“喂！喂！老头子，夜猫子，祖千秋几个朋友听了，令狐冲说，叫你们不可伤害他的宝贝师妹。”计无施等本已走远，听了此言，当即停步。老头子回头大声道：“令狐公子有命，自当遵从。”三人低声商量了片刻，这才离去。岳不群刚向夫人述说得几句在老头子家中的见闻，忽听得岸上大呼小叫，桃根仙等四人回来了。

　　桃谷四仙满嘴吹嘘，说那手持白幡之人给他们四兄弟擒住，已撕成了四块。桃实仙哈哈大笑，说道：“厉害，厉害。四位哥哥端的了得。”桃枝仙道：“你们将那人撕成了四块，可知他叫甚么名字？”桃干仙道：“他死都死了，管他叫甚么名字？难道你便知道？”桃枝仙道：“我自然知道。他姓计，名叫计无施，还有个外号，叫作夜猫子。”桃叶仙拍手道：“这姓固是姓得好，名字也取得妙，原来他倒有先见之明，知道日后给桃谷六仙擒住之后，定是无计可施，逃不了被撕成四块的命运，因此上预先取下了这个名字。”

　　桃实仙道：“这夜猫子计无施，功夫当真出类拔萃，世所罕有！”桃根仙道：“是啊，他功夫实在了不起，倘若不是遇上桃谷六仙，凭他的轻身功夫，在武林中也可算得是一把好手。”桃实仙道：“轻身功夫倒也罢了，给撕成四块之后，他居然能自行拼起，死后还魂，行动如常。刚才还到这里来说了一会子话呢。”桃根仙等才知谎话拆穿，四人也不以为意，脸上都假装惊异之色。桃花仙道：“原来计无施还有这等奇门功夫，那倒是人不可貌相，海水不可斗量，佩服啊，佩服。”桃干仙道：“将撕成四块的身子自行拼凑，片刻间行动如常，听说叫做‘化零为整大法’，这功夫失传已久，想不到这计无施居然学会了，确是武林异人，下次见到，可以跟他交个朋友。”岳不群和岳夫人相对发愁，爱女被掳，连对头是谁也不知道，想不到华山派名震武林，却在黄河边上栽了这么个大筋斗，可是怕众弟子惊恐，还是半点不露声色。夫妇俩也不商量种种疑难不解之事，只心中暗自琢磨。大船之中，便是桃谷六仙胡说八道之声。

　　过了一个多时辰，天色将曙，忽听得岸上脚步声响，不多时有两乘轿子抬到岸边。当先一名轿夫朗声说道：“令狐冲公子吩咐，不可惊吓了岳姑娘。敝上多有冒昧，还请令狐冲公子恕罪。”四名轿夫将轿子放下，转身向船上行了一礼，便即转身而去。只听得轿中岳灵珊的声音叫道：“爹，妈！”岳不群夫妇又惊又喜，跃上岸去掀开轿帷，果见爱女好端端的坐在轿中，只见腿上被点了穴道，行动不得。另一顶轿中坐的，正是林平之。岳不群伸手在女儿环跳、脊中、委中几处穴道上拍了几下，解开了她被封的穴道，问道：“那大个子是谁？”岳灵珊道：“那个又高又大的大个子。他……他……他……”小嘴一扁，忍不住要哭。岳夫人轻轻将她抱起，走入船舱，低声问道：“可受了委曲吗？”岳灵珊给母亲一问，索性哇的一声哭了出来。岳夫人大惊，心想：“那些人路道不正，珊儿落在他们手里，有好几个时辰，不知是否受了凌辱？”忙问：“怎么了？跟妈说不要紧。”岳灵珊只哭个不停。岳夫人更是惊惶，船中人多，不敢再问，将女儿横卧于榻，拉过被子，盖在她身上。

　　岳灵珊忽然大声哭道：“妈，这大个子骂我，呜！呜！”岳夫人一听，如释重负，微笑道：“给人家骂几句，便这么伤心。”岳灵珊哭道：“他举起手掌，还假装要打我、吓我。”岳夫人笑道：“好啦，好啦！下次见到，咱们骂还他，吓还他。”岳灵珊道：“我又没说大师哥坏话，小林子更加没说。那大个子强凶霸道，他说平生最不喜欢的事，便是听到有人说令狐冲的坏话。我说我也不喜欢。他说，他一不喜欢，便要把人煮来吃了。妈，他说到这里，便露出一口白森森的牙齿吓我。呜呜呜！”岳夫人道：“这人真坏。冲儿，那大个子是谁啊？”令狐冲神智未曾十分清醒，迷迷糊糊的道：“大个子吗？我……我……”这时林平之也已得师父解开穴道，走入船舱，插口道：“师娘，那大个子跟那和尚当真是吃人肉的，倒不是空言恫吓。”岳夫人一惊，问道：“他二人都吃人肉？你怎知道？”林平之道：“那和尚问我辟邪剑谱的事，盘问了一会，从怀中取出一块东西来嚼，吃得津津有味，还拿到我嘴边，问我要不要咬一口尝尝滋味。却原来……却原来是一只人手。”岳灵珊惊叫一声，道：“你先前怎地不说？”林平之道：“我怕你受惊，不敢跟你说。”岳不群忽道：“啊，我想起来了。这是‘漠北双熊’。那大个儿皮肤很白，那和尚却皮肤很黑，是不是？”岳灵珊道：“是啊。爹，你认得他们？”岳不群摇头道：“我不认得。只是听人说过，塞外漠北有两名巨盗，一个叫白熊，一个叫黑熊。倘若事主自己携货而行，漠北双熊不过抢了财物，也就算了，倘若有镖局子保镖，那么双熊往往将保镖的煮吃了，还道练武之人，肌肉结实，吃起来加倍的有咬口。”岳灵珊又是“啊”的一声尖叫。岳夫人道：“师哥你也真是的，甚么‘吃起来加倍的有咬口’，这种话也说得出口，不怕人作呕。”岳不群微微一笑，顿了一顿，才道：“从没听说漠北双熊进过长城，怎地这一次到黄河边上来啦？冲儿，你怎会认得漠北双熊的？”令狐冲道：“漠北双雄？”他没听清楚师父前半截的话，只道“双雄”二字定是英雄之雄，却不料是熊罴之熊，呆了半晌，道：“我不认得啊。”岳灵珊忽道：“小林子，那和尚要你咬那只手掌，你咬了没有？”林平之道：“我自然没咬。”岳灵珊道：“你不咬就罢了，倘若咬过一口，哼哼，瞧我以后还睬不睬你？”桃干仙在外舱忽然说道：“天下第一美味，莫过于人肉。小林子一定偷吃过了，只是不肯承认而已。”桃叶仙道：“他倘若没吃，先前为甚么不说，到这时候才拚命抵赖？”林平之自遭大变后，行事言语均十分稳重，听他二人这么说，一怔之下，无以对答。

　　桃花仙道：“这就是了。他不声不响，便是默认。岳姑娘，这种人吃了人肉不认，为人极不诚实，岂可嫁给他做老婆？”桃根仙道：“你与他成婚之后，他日后必定与第二个女子勾勾搭搭，回家来你若问他，他定然死赖，决计不认。”桃叶仙道：“更有一桩危险万分之事，他吃人肉吃出瘾来，他日你和他同床而卧，睡到半夜，忽然手指奇痛，又听到喀喇、喀喇的咀嚼之声，一查之下，你道是甚么？却原来这小林子在吃你的手指。”桃实仙道：“岳姑娘，一个人连脚趾在内，也不过二十根。这小林子今天吃几根，明天吃几根，好容易便将你十根手指、十根脚趾都吃了个精光。”

　　桃谷六仙自在华山绝顶与令狐冲结交，便已当他是好朋友。六兄弟虽然好辩成性，却也不是全无脑筋，令狐冲和岳灵珊之间落花有意、流水无情的情状，他六人早就瞧在眼里，此时捉到林平之的一点岔子，竟尔大肆挑拨离间。岳灵珊伸手指塞在耳朵，叫道：“你们胡说八道，我不要听，我不要听！”桃根仙道：“岳姑娘，你喜欢嫁给这小林子做老婆，倒也不妨，不过有一门功夫，却不可不学。这门功夫跟你一生干系极大，倘若错过了机会，日后定是追悔无及。”岳灵珊听他说得郑重，问道：“甚么功夫，有这么要紧？”桃根仙道：“那个夜猫子计无施，有一门‘化零为整大法’，日后你的耳朵、鼻子、手指、脚趾，都给小林子吃在肚里，只消你身具这门功夫，那也不惧，尽可剖开他肚子，取了出来，拼在身上，化零为整。”

# 第十六章　注血
　　桃谷六仙胡说八道声中，坐船解缆拔锚，向黄河下游驶去。其时曙色初现，晓雾未散，河面上一团团白雾罩在滚滚浊流之上，放眼不尽，令人胸怀大畅。

　　过了小半个时辰，太阳渐渐升起，照得河水中金蛇乱舞。忽见一艘小舟张起风帆，迎面驶来。其时吹的正是东风，那小舟的青色布帆吃饱了风，溯河而上。青帆上绘着一只白色的人脚，再驶进时，但见帆上人脚纤纤美秀，显是一只女子的素足。华山群弟子纷纷谈论：“怎地在帆上画一只脚，这可奇怪之极了！”桃枝仙道：“这多半是漠北双熊的船。啊唷，岳夫人、岳姑娘，你们娘儿们可得小心，这艘船上的人讲明要吃女人脚。”岳灵珊啐了一口，心中却也不由得有些惊惶。小船片刻间便驶到面前，船中隐隐有歌声传出。歌声轻柔，曲意古怪，无一字可辨，但音调浓腻无方，简直不像是歌，既似叹息，又似呻吟。歌声一转，更像是男女欢合之音，喜乐无限，狂放不禁。华山派一众青年男女登时忍不住面红耳赤。岳夫人骂道：“那是甚么妖魔鬼怪？”

　　小舟中忽有一个女子声音腻声道：“华山派令狐冲公子可在船上？”岳夫人低声道：“冲儿，别理她！”那女子说道：“咱们好想见见令狐公子的模样，行不行呢？”声音娇柔宛转，荡人心魄。只见小舟舱中跃出一个女子，站在船头，身穿蓝布印白花衫裤，自胸至膝围一条绣花围裙，色彩灿烂，金碧辉煌，耳上垂一对极大的黄金耳环，足有酒杯口大小。那女子约莫廿七八岁年纪，肌肤微黄，双眼极大，黑如点漆，腰中一根彩色腰带被疾风吹而向前，双脚却是赤足。这女子风韵虽也甚佳，但闻其音而见其人，却觉声音之娇美，远过于其容貌了。那女子脸带微笑，瞧她装束，绝非汉家女子。顷刻之间，华山派坐船顺流而下，和那小舟便要撞上，那小舟一个转折，掉过头来，风帆跟着卸下，便和大船并肩顺流下驶。岳不群陡然想起一事，问道：“这位姑娘，可是云南五仙教蓝教主属下吗？”那女子格格一笑，柔声道：“你倒有眼光，只不过猜对了一半。我是云南五仙教的，却不是蓝教主属下。”岳不群站到船头，拱手道：“在下岳不群，请教姑娘贵姓，河上枉顾，有何见教？”那女子笑道：“苗家女子，不懂你抛书袋的说话，你再说一遍。”岳不群道：“请问姑娘，你姓甚么？”那女子笑道：“你早知道我姓甚么了，又来问我。”岳不群道：“在下不知姑娘姓甚么，这才请教。”那女子笑道：“你这么大年纪啦，胡子也这么长了，明明知道我姓甚么，偏偏又要赖。”这几句话颇为无礼，只是言笑晏晏，神色可亲，不含丝毫敌意。岳不群道：“姑娘取笑了。”那女子笑道：“岳掌门，你姓甚么啊？”岳不群道：“姑娘知道在下姓岳，却又明知故问。”岳夫人听那女子言语轻佻，低声道：“别理睬她。”岳不群左手伸到自己背后，摇了几摇，示意岳夫人不可多言。桃根仙道：“岳先生在背后摇手，那是甚么意思？嗯，岳夫人叫他不可理睬那个女子，岳先生却见那女子既美貌，又风骚，偏偏不听老婆的话，非理睬她不可。”

　　那女子笑道：“多谢你啦！你说我既美貌，又风甚么的，我们苗家女子，哪有你们汉人的小姐太太们生得好看？”似乎她不懂“风骚”二字中含有污蔑之意，听人赞她美貌，登时容光焕发，十分欢喜，向岳不群道：“你知道我姓甚么了，为甚么却又明知故问？”桃干仙道：“岳先生不听老婆的话，有甚么后果？”桃花仙道：“后果必定不妙。”桃干仙道：“岳先生人称‘君子剑’，原来也不是真的君子，早知道人家姓甚么了，偏偏明知故问，没话找话，跟人家多对答几句也是好的。”

　　岳不群给桃谷六仙说得甚是尴尬，心想这六人口没遮拦，不知更将有多少难听的话说将出来，给一众男女弟子听在耳中，算甚么样子？又不能和他们当真，当即向那女子拱了拱手，道：“便请拜上蓝教主，说道华山岳不群请问他老人家安好。”那女子睁着一对圆圆的大眼，眼珠骨溜溜的转了几转，满脸诧异之色，问道：“你为甚么叫我‘老人家’，难道我已经很老了吗？”岳不群大吃一惊，道：“姑娘……你……你便是五仙教……蓝教主……”他知五仙教是个极为阴险狠辣的教派，“五仙”云云，只是美称，江湖中人背后提起，都称之为五毒教。其实百余年前，这教派的真正名称便叫作五毒教，创教教祖和教中重要人物，都是云贵川湘一带的苗人。后来有几个汉人入了教，说起“五毒”二字不雅，这才改为“五仙”。这五仙教善于使瘴、使蛊、使毒，与“百药门”南北相称。五仙教中教众苗人为多，使毒的心计不及百药门，然而诡异古怪之处，却尤为匪夷所思。江湖中人传言，百药门使毒，虽然使人防不胜防，可是中毒之后，细推其理，终于能恍然大悟。但中了五毒教之毒后，即使下毒者细加解释，往往还是令人难以相信，其诡秘奇特，实非常理所能测度。

　　那女子笑道：“我便是蓝凤凰，你不早知道了么？我跟你说，我是五仙教的，可不是蓝教主的属下。五仙教中，除了蓝凤凰自己，又有哪一个不是蓝凤凰的属下？”说着格格格的笑了起来。桃谷六仙拊掌大笑，齐道：“岳先生真笨，人家明明跟他说了，他还是缠夹不清。”

　　岳不群只知五仙教的教主姓蓝，听她这么说，才知叫做蓝凤凰，瞧她一身花花绿绿的打扮，的确便如是一头凤凰似的。其时汉人士族女子，闺名深加隐藏，直到结亲下聘，夫家行“问名”之礼，才能告知。武林中虽不如此拘泥，却也决没将姑娘家的名字随口乱叫的。这苗家女子竟在大河之上当众自呼，丝毫无忸怩之态。只是她神态虽落落大方，语音却仍娇媚之极。

　　岳不群拱手道：“原来是蓝教主亲身驾临，岳某多有失敬，不知蓝教主有何见教？”蓝凤凰笑道：“我瞎字不识，教你甚么啊？除非你来教我。瞧你这副打扮模样，倒真像是个教书先生，你想教我读书，是不是？我笨得很，你们汉人鬼心眼儿多，我可学不会。”岳不群心道：“不知她是装傻，还是真的不懂‘见教’二字。瞧她神情，似乎不是装模作样。”便道：“蓝教主，你有甚么事？”蓝凤凰笑道：“令狐冲是你师弟呢，还是你徒弟？”岳不群道：“是在下的弟子。”蓝凤凰道：“嗯，我想瞧瞧他成不成？”岳不群道：“小徒正在病中，神智未曾清醒，大河之上，不便拜见教主。”

　　蓝凤凰睁大了一双圆圆的眼睛，奇道：“拜见？我不是要他拜见我啊，他又不是我五仙教属下，干么要他拜我？再说，他是人家……嘻嘻……人家的好朋友，他就是要拜我，我也不敢当啊。听说他割了自己的血，去给老头子的女儿喝，救那姑娘的性命。这样有情有意之人，咱们苗家女子最是佩服，因此我要见见。”岳不群沉吟道：“这个……这个……”蓝凤凰道：“他身上有伤，我是知道的，又割出了这许多血。不用叫他出来了，我自己过来罢。”岳不群忙道：“不敢劳动教主大驾。”蓝凤凰格格一笑，说道：“甚么大驾小驾？”轻轻一跃，纵身上了华山派坐船的船头。

　　岳不群见她身法轻盈，却也不见得有如何了不起的武功，当即退后两步，挡住了船舱入口，心下好生为难。他素知五仙教十分难缠，跟这等邪教拚斗，又不能全仗真实武功，一上来他对蓝凤凰十分客气，便是为此；又想起昨晚那两名百药门门人的说话，说他们跟踪华山派是受人之托，物以类聚，多半便是受了五毒教之托。五毒教却为甚么要跟华山派过不去？五毒教是江湖上一大帮会，教主亲临，在理不该阻挡，可是如让这样一个周身都是千奇百怪毒物之人进入船舱，可也真的放心不下。他并不让开，叫道：“冲儿，蓝教主要见你，快出来见过。”心想叫令狐冲出来在船头一见，最为妥善。但令狐冲大量失血，神智兀自未复，虽听得师父大声呼叫，只轻声答应：“是！是！”身子动了几下，竟坐不起来。蓝凤凰道：“听说他受伤甚重，怎么出来？河上风大，再受了风寒可不是玩的。我进去瞧瞧他。”说着迈步便向舱门口走去。她走上几步，离岳不群已不过四尺。岳不群闻到一阵极浓烈的花香，只得身子微侧，蓝凤凰已走进船舱。外舱中桃谷五仙盘膝而坐，桃实仙卧在床上。蓝凤凰笑道：“你们是桃谷六仙吗？我是五仙教教主，你们是桃谷六仙。大家都是仙，是自家人啊。”桃根仙道：“不见得，我们是真仙，你是假仙。”桃干仙道：“就算你也是真仙。我们是六仙，比你多了一仙。”蓝凤凰笑道：“要比你们多一仙，那也容易。”桃叶仙道：“怎么能多上一仙？你的教改称七仙教么？”蓝凤凰道：“我们只有五仙，没有七仙。可是叫你们桃谷六仙变成四仙，不就比你们多一仙了么？”桃花仙怒道：“叫桃谷六仙变成四仙，你要杀死我们二人？”蓝凤凰笑道：“杀也可以，不杀也可以。听说你们是令狐冲的朋友，那么就不杀好了，不过你们不能吹牛皮，说比我五仙教还多一仙。”桃干仙叫道：“偏要吹牛皮，你又怎样？”

　　一瞬之间，桃根、桃干、桃叶、桃花四人已同时抓住了她手足，刚要提起，突然四人齐声惊呼，松手不迭。每人都摊开手掌，呆呆的瞧着掌中之物，脸上神情恐怖异常。岳不群一眼见到，不由得全身发毛，背上登时出了一阵冷汗。但见桃根仙、桃干仙二人掌中各有一条绿色大蜈蚣，桃叶仙、桃花仙二人掌中各有一条花纹斑斓的大蜘蛛。四条毒虫身上都生满长毛，令人一见便欲作呕。这四条毒虫只微微抖动，并未咬啮桃谷四仙，倘若已经咬了，事已如此，倒也不再令人生惧，正因将咬未咬，却制得桃谷四仙不敢稍动。蓝凤凰随手一拂，四只毒虫都被她收了去，霎时不见，也不知给她藏在身上何处。她不再理会桃谷六仙，又向前行。桃谷六仙吓得魂飞魄散，再也不敢多口。

　　令狐冲和华山派一众男弟子都在中舱。这时中舱和后舱之间的隔板已然拉上，岳夫人和众女弟子都回入了后舱。蓝凤凰的眼光在各人脸上打了个转，走到令狐冲床前，低声叫道：“令狐公子，令狐公子！”声音温柔之极，旁人听在耳里，只觉回肠荡气，似乎她叫的似乎便是自己，忍不住便要出声答应。她这两声一叫，一众男弟子倒有一大半面红过耳，全身微颤。令狐冲缓缓睁眼，低声道：“你……你是谁？”蓝凤凰柔声说道：“我是你好朋友的朋友，所以也是你的朋友。”令狐冲“嗯”的一声，又闭上了眼睛。蓝凤凰道：“令狐公子，你失血虽多，但不用怕，不会死的。”令狐冲昏昏沉沉，并不答话。

　　蓝凤凰伸手到令狐冲被中，将他的右手拉了出来，搭他脉搏，皱了皱眉头，忽然探头出舱，一声唿哨，叽哩咕噜的说了好几句话，舱中诸人均不明其意。

　　过不多时，四个苗女走了进来，都是十八九岁年纪，穿的一色是蓝布染花衣衫，腰中缚一条绣花腰带，手中都拿着一只八寸见方的竹织盒子。

　　岳不群微微皱眉，心想五仙教门下所持之物，哪里会有甚么好东西，单是蓝凤凰一人，身上已是蜈蚣、蜘蛛，藏了不少，这四个苗女公然捧了盒子进船，只怕要天下大乱了，可是对方未曾露出敌意，却又不便出手阻拦。

　　四名苗女走到蓝凤凰身前，低声说了几句。蓝凤凰一点头，四名苗女便打开了盒子。众人心下都十分好奇，急欲瞧瞧盒中藏的是甚么古怪物事，只有岳不群才见过桃谷四仙掌中的生毛毒虫，心想这盒中物事，最好是今生永远不要见到。便在顷刻之间，奇事陡生。

　　只见四个苗女各自卷起衣袖，露出雪白的手臂，跟着又卷起裤管，直至膝盖以上。华山派一众男弟子无不看得目瞪口呆，怦怦心跳。岳不群暗叫：“啊哟，不好！这些邪教女子要施邪术，以色欲引诱我门下弟子。这蓝凤凰的话声已如此淫邪，再施展妖法，众弟子定力不够，必难抵御。”不自禁的手按剑柄，心想这些五仙教教徒倘若解衣露体，施展邪法，说不得，只好出剑对付。四名苗女卷起衣袖裤管后，蓝凤凰也慢慢卷起了裤管。岳不群连使眼色，命众弟子退到舱外，以免为邪术所惑，但只有劳德诺和施戴子二人退了出去，其余各人或呆立不动，或退了几步，又再走回。岳不群气凝丹田，运起紫霞神功，脸上紫气大盛，心想五毒教盘踞天南垂二百年，恶名决非幸致，必有狠毒厉害之极的邪法，此时其教主亲身施法，更加非同小可，若不以神功护住心神，只怕稍有疏虞，便着了她的道儿。眼见这些苗女赤身露体，不知羞耻为何物，自己着邪中毒后丧了性命，也还罢了，怕的是心神被迷，当众出丑，华山派和君子剑声名扫地，可就陷于万劫不复之境了。只见四名苗女各从竹盒之中取出一物，蠕蠕而动，果是毒虫。四名苗女将毒虫放在自己赤裸的臂上腿上，毒虫便即附着，并不跌落。岳不群定睛看去，认出原来并非毒虫，而是水中常见的吸血水蛭，只是比寻常水蛭大了一倍有余。四名苗女取了一只水蛭，又是一只。蓝凤凰也到苗女的竹盒中取了一只只水蛭出来，放在自己臂上腿上，不多一会，五个人臂腿上爬满了水蛭，总数少说也有两百余条。众人都看得呆了，不知这五人干的是甚么古怪玩意。岳夫人本在后舱，听得中舱中众人你一声“啊”，他一声“噫”，充满了诧异之情，忍不住轻轻推开隔板，眼见这五个苗女如此情状，不由得也是“啊”的一声惊呼。

　　蓝凤凰微笑道：“不用怕，咬不着你的。你……你是岳先生的老婆吗？听说你的剑法很好，是不是？”

　　岳夫人勉强笑了笑，并不答话，她问自己是不是岳先生的老婆，出言太过粗俗，又问自己是否剑法很好，此言若是另一人相询，对方纵含恶意，也当谦逊几句，可是这蓝凤凰显然不大懂得汉人习俗，如说自己剑法很好，未免自大，如说剑法不好，说不定她便信以为真，小觑了自己，还是以不答为上。蓝凤凰也不再问，只安安静静的站着。岳不群全神戒备，只待这五个苗女一有异动，擒贼擒王，先制止了蓝凤凰再说。船舱中一时谁也不再说话。只闻到华山派众男弟子粗重的呼吸之声。过了良久，只见五个苗女臂上腿上的水蛭身体渐渐肿胀，隐隐现出红色。岳不群知道水蛭一遇人兽肌肤，便以口上吸盘牢牢吸住，吮吸鲜血，非得吃饱，决不肯放。水蛭吸血之时，被吸者并无多大知觉，仅略感麻痒，农夫在水田中耕种，往往被水蛭钉在腿上，吸去不少鲜血而不自知。他暗自沉吟：“这些妖女以水蛭吸血，不知是何用意？多半五仙教徒行使邪法，须用自己鲜血。看来这些水蛭一吸饱血，便是他们行法之时。”却见蓝凤凰轻轻揭开盖在令狐冲身上的棉被，从自己手臂上拔下一只吸满了八九成鲜血的水蛭，放上令狐冲颈中的血管。岳夫人生怕她伤害令狐冲，急道：“喂，你干甚么？”拔出长剑，跃入中舱。岳不群摇摇头，道：“不忙，等一下。”

　　岳夫人挺剑而立，目不转睛的瞧着蓝凤凰和令狐冲二人。只见令狐冲颈上那水蛭咬住了他血管，又再吮吸。蓝凤凰从怀中取出一个瓷瓶，拔开瓶塞，伸出右手小指的尖尖指甲，从瓶中挑了些白色粉末，洒了一些在水蛭身上。四名苗女解开令狐冲衣襟，卷起他衣袖裤管，将自己身上的水蛭一只只拔下，转放在他胸腹臂腿各处血管上。片刻之间，两百余只水蛭尽已附着在令狐冲身上。蓝凤凰不断挑取药粉，在每只水蛭身上分别洒上少些。

　　说也奇怪，这些水蛭附在五名苗女身上时越吸越胀，这时却渐渐缩小。岳不群恍然大悟，长长舒了口气，心道：“原来她所行的是转血之法，以水蛭为媒介，将她们五人身上的鲜血转入冲儿血管。这些白色粉末不知是何物所制，竟然能逼令水蛭倒吐鲜血，当真神奇之极。”他想明白了这一点，缓缓放松了本来紧握着剑柄的手指。岳夫人也轻轻还剑入鞘，本来绷紧着的脸上现出了笑容。船舱中虽仍寂静无声，但和适才恶斗一触即发的气势却已大不相同。更加难得的是，居然连桃谷六仙也瞧得惊诧万分，张大了嘴巴，合不拢来。六张嘴巴既然都张大了合不拢，自然也无法议论争辩了。又过了一会，只听得嗒的一声轻响，一条吐干了腹中血液的水蛭掉在船板上，扭曲了几下，便即僵死。一名苗女拾了起来，从窗口抛入河中。水蛭一条条投入河中，不到一顿饭时分，水蛭抛尽，令狐冲本来焦黄的脸孔上却微微有了些血色。那二百多条水蛭所吸而转注入令狐冲体内的鲜血，总数当逾一大碗，虽不能补足他所失之血，却已令他转危为安。岳不群和夫人对望了一眼，均想：“这苗家女子以一教之尊，居然不惜以自身鲜血补入冲儿体内。她和冲儿素不相识，决非对他有了情意。她自称是冲儿的好朋友的朋友，冲儿几时又结识下这样大有来头的一位朋友？”

　　蓝凤凰见令狐冲脸色好转，再搭他脉搏，察觉振动加强，心下甚喜，柔声问道：“令狐公子，你觉得怎样？”令狐冲于一切经过虽非全部明白，却也知这女子是在医治自己，但觉精神已好得多，说道：“多谢姑娘，我……我好得多了。”蓝凤凰道：“你瞧我老不老？是不是很老了？”令狐冲道：“谁说你老了？你自然不老。要是你不生气，我就叫你一声妹子啦。”蓝凤凰大喜，脸色便如春花初绽，大增娇艳之色，微笑道：“你真好。怪不得，怪不得，这个不把天下男子瞧在眼里的人，对你也会这样好，所以啦……唉……”令狐冲笑道：“你倘若真的说我好，干么不叫我‘令狐大哥’？”蓝凤凰脸上微微一红，叫道：“令狐大哥。”令狐冲笑道：“好妹子，乖妹子！”

　　他生性倜傥，不拘小节，与素以“君子”自命的岳不群大不相同。他神智略醒，便知蓝凤凰喜欢别人道她年轻美貌，听她直言相询，虽眼见她年纪比自己大，却也张口就叫她“妹子”，心想她出力相救自己，该当赞上几句，以资报答。果然蓝凤凰一听之下，十分开心。

　　岳不群和岳夫人都不禁皱起眉头，均想：“冲儿这家伙浮滑无聊，当真难以救药。平一指说他已不过百日之命，此时连一百天也没有了，一只脚已踏进了棺材，刚清醒得片刻，便和这等淫邪女子胡言调笑。”

　　蓝凤凰笑道：“大哥，你想吃甚么？我去拿些点心给你吃，好不好？”令狐冲道：“点心倒不想吃，只是想喝酒。”蓝凤凰道：“这个容易，我们有自酿的‘五宝花蜜酒’，你倒试试看。”叽哩咕噜的说了几句苗语。

　　两名苗女应命而去，从小舟取过八瓶酒来，开了一瓶倒在碗中，登时满船花香酒香。

　　令狐冲道：“好妹子，你这酒嘛，花香太重，盖住了酒味，那是女人家喝的酒。”蓝凤凰笑道：“花香非重不可，否则有毒蛇的腥味。”令狐冲奇道：“酒中有毒蛇腥味？”蓝凤凰道：“是啊。我这酒叫作‘五宝花蜜酒’，自然要用‘五宝’了。”令狐冲问道：“甚么叫‘五宝’？”蓝凤凰道：“五宝是我们教里的五样宝贝，你瞧瞧罢。”说着端过两只空碗，倒转酒瓶，将瓶中的酒倒了出来，只听得咚咚轻响，有几条小小的物事随酒落入碗中。好几名华山弟子见到，登时骇声而呼。

　　她将酒碗拿到令狐冲眼前，只见酒色极清，纯白如泉水，酒中浸着五条小小的毒虫，一是青蛇，一是蜈蚣，一是蜘蛛，一是蝎子，另有一只小蟾蜍。令狐冲吓了一跳，问道：“酒中为甚么放这……这种毒虫？”蓝凤凰呸了一声，说道：“这是五宝，别毒虫……毒虫的乱叫。令狐大哥，你敢不敢喝？”令狐冲苦笑道：“这……五宝，我可有些害怕。”蓝凤凰拿起酒碗，喝了一大口，笑道：“我们苗人的规矩，倘若请朋友喝酒吃肉，朋友不喝不吃，那朋友就不是朋友啦。”令狐冲接过酒碗，骨嘟骨嘟的将一碗酒都喝下肚中，连那五条毒虫也一口吞下。他胆子虽大，却也不敢去咀嚼其味了。蓝凤凰大喜，伸手搂住他头颈，便在他脸颊上亲了两亲，她嘴唇上搽的胭脂在令狐冲脸上印了两个红印，笑道：“这才是好哥哥呢。”令狐冲一笑，一瞥眼间见到师父严厉的眼色，心中一惊，暗道：“糟糕，糟糕！我大胆妄为，在师父师娘跟前这般胡闹，非给师父痛骂一场不可。小师妹可又更加瞧我不起了。”蓝凤凰又开了一瓶酒，斟在碗里，连着酒中所浸的五条小毒虫，送到岳不群面前，笑道：“岳先生，我请你喝酒。”岳不群见到酒中所浸蜈蚣、蜘蛛等一干毒虫，已然恶心，跟着便闻到浓烈的花香之中隐隐混着难以言宣的腥臭，忍不住便欲呕吐，左手伸出，便往蓝凤凰持着酒杯的手上推去。不料蓝凤凰竟然并不缩手，眼见自己手指便要碰到她手背，急忙缩回。蓝凤凰笑道：“怎地做师父的反没徒儿大胆？华山派的众位朋友，哪一个喝了这碗酒？喝了可大有好处。”霎时之间舟中寂静无声。蓝凤凰一手举着酒碗，却无人接口。蓝凤凰叹了口气道：“华山派中除了令狐冲外，再没第二个英雄好汉了。”忽听得一人大声道：“给我喝！”却是林平之。他走上几步，伸手便要去接酒碗。蓝凤凰双眉一轩，笑道：“原来……”岳灵珊叫道：“小林子，你吃了这脏东西，就算不毒死，以后也别想我再来睬你。”蓝凤凰将酒碗递到林平之面前，笑道：“你喝了罢！”林平之嗫嚅道：“我……我不喝了。”听得蓝凤凰长声大笑，不由得涨红了脸，道：“我不喝这酒，可……可不是怕死。”蓝凤凰笑道：“我当然知道，你是怕这美貌姑娘从此不睬你。你不是胆小鬼，你是多情汉子，哈哈，哈哈。”走到令狐冲身前，说道：“大哥，回头见。”将酒碗在桌上一放，一挥手。四个苗女拿了余下的六瓶酒，跟着她走出船舱，纵回小舟。

　　只听得甜腻的歌声飘在水面，顺流向东，渐远渐轻，那小舟抢在头里，远远的去了。

　　岳不群皱眉道：“将这些酒瓶酒碗都摔入河中。”林平之应道：“是！”走到桌边，手指刚碰到酒瓶，只闻奇腥冲鼻，身子一晃，站立不定，忙伸手扶住桌边。岳不群登时省悟，叫道：“酒瓶上有毒！”衣袖拂去，劲风到处，将桌上的酒瓶酒碗，一古脑儿送出窗去，摔在河里；蓦地里胸口一阵烦恶，强自运气忍住，却听得哇的一声，林平之已大吐起来。跟着这边厢哇的一声，那边厢又是哇的一响，人人都捧腹呕吐，连桃谷六仙和船艄的船公水手也均不免。岳不群强忍了半日，终于再也忍耐不住，也便呕吐起来。各人呕了良久，虽已将胃中食物吐了个干干净净，再无剩余，呕吐却仍不止，不住的呕出酸水。到后来连酸水也没有了，仍是喉痒心烦，难以止歇，均觉腹中倘若有物可吐，反比这等空呕舒服得多。船中前前后后数十人，只令狐冲一人不呕。桃实仙道：“令狐冲，那妖女对你另眼相看，给你服了解药。”令狐冲道：“我没服解药啊。难道那碗毒酒便是解药？”桃根仙道：“谁说不是呢？那妖女见你生得俊，喜欢了你啦。”桃枝仙道：“我说不是因为他生得俊，而是因为他赞那妖女年轻貌美。”桃花仙道：“那也要他有胆量喝那毒酒，吞了那五条毒虫。”桃叶仙道：“他虽然不呕，焉知不是腹中有了五条毒虫之后，中毒更深？”桃干仙道：“啊哟，不得了！令狐冲喝那碗毒酒，咱们没加阻拦，倘若因此毙命，平一指追究起来，那便如何是好？”桃根仙道：“平一指说他本来就快死的，早死了几天，有甚么要紧？”桃花仙道：“令狐冲不要紧，我们就要紧了。”桃实仙道：“那也不要紧，咱们高飞远走，那平一指身矮腿短，谅他也追咱们不着。”桃谷六仙不住作呕，却也不舍得少说几句。岳不群眼见驾船的水手作呕不止，座船在大河中东歪西斜，甚是危险，当即纵到后艄，把住了舵，将船向南岸驶去。他内功深厚，运了几次气，胸中烦恶之意渐消。座船慢慢靠岸，岳不群纵到船头，提起铁锚摔到岸边。这只铁锚无虑二百来斤，要两名水手才抬得动。船夫见岳不群是个文弱书生，不但将这大铁锚一手提起，而且一抛数丈，不禁为之咋舌，不过咋舌也没多久，跟着又捧腹大呕。众人纷纷上岸，跪在水边喝满了一腹河水，又呕将出来，如此数次，这才呕吐渐止。

　　这河岸是个荒僻所在，但遥见东边数里外屋宇鳞比，是个市镇。岳不群道：“船中余毒未净，乘坐不得的了。咱们到那镇上再说。”桃干仙背着令狐冲、桃枝仙背着桃实仙，众人齐往那市镇行去。到得镇上，桃干仙和桃枝仙当先走进一家饭店，将令狐冲和桃实仙往椅上一放，叫道：“拿酒来，拿菜来，拿饭来！”令狐冲一瞥间，见店堂中端坐着一个矮小道人，正是青城派掌门余沧海，不禁一怔。

　　这青城掌门显是身处重围。他坐在一张小桌旁，桌上放着酒壶筷子，三碟小菜，一柄闪闪发光的出鞘长剑。围着那张小桌的却是七条长凳，每条凳上坐着一人。这些人有男有女，貌相都颇凶恶，各人凳上均置有兵刃。七人一言不发，凝视余沧海。那青城掌门甚为镇定，左手端起酒杯饮酒，衣袖竟没丝毫颤动。桃根仙道：“这矮道人心中在害怕。”桃枝仙道：“他当然在害怕，七个打一个，他非输不可。”桃干仙道：“他倘若不怕，干么左手举杯，不用右手？当然是要空着右手，以备用剑。”余沧海哼了一声，将酒杯从左手交到右手。桃花仙道：“他听到二哥的说话，可是眼睛不敢向二哥瞄上一瞄，那就是害怕。他倒不是怕二哥，而是怕一个疏神，七个敌人同时进攻，他就得给分成八块。”桃叶仙格的一笑，说道：“这矮道人本就矮小，分成八块，岂不是更加矮小？”

　　令狐冲对余沧海虽大有芥蒂，但眼见他强敌环伺，不愿乘人之危，说道：“六位桃兄，这位道长是青城派的掌门。”桃根仙道：“是青城派掌门便怎样？是你的朋友么？”令狐冲道：“在下不敢高攀，不是我的朋友。”桃干仙道：“不是你朋友便好办。咱们有一场好戏看。”桃花仙拍桌叫道：“快拿酒来！老子要一面喝酒，一面瞧人把矮道人切成九块。”桃叶仙道：“为甚么是九块？”桃花仙道：“你瞧那头陀使两柄虎头弯刀，他一个人要多切一块。”桃花仙道：“也不见得，这些人有的使狼牙锤，有的使金拐杖，那又怎么切法？”

　　令狐冲道：“大家别说话，咱们两不相帮，可是也别分散了青城派掌门余观主的心神。”桃谷六仙不再说话，笑嘻嘻、眼睁睁的瞧着余沧海。令狐冲却逐一打量围住他的七人。只见一个头陀长发垂肩，头上戴着一个闪闪发光的铜箍，束着长发，桌边放着一对弯成半月形的虎头戒刀。他身旁是个五十来岁的妇人，头发发白，满脸晦气之色，身畔放的是一柄两尺来长的短刀。再过去是一僧一道，僧人身披血也似红的僧衣，身边放着一钵一钹，均是纯钢所铸，钢钹的边缘锋锐异常，显是一件厉害武器；那道人身材高大，长凳上放的是个八角狼牙锤，看上去斤两不轻。道人右侧的长凳上箕踞着一个中年化子，头颈和肩头盘了两条青蛇，蛇头作三角之形，长信伸缩不已。其余二人是一男一女，男的瞎了左眼，女的瞎了右眼，两人身边各倚一条拐杖，杖身灿然发出黄澄澄之色，杖身甚粗，倘若真是黄金所铸，份量着实沉重，这一男一女都是四十来岁年纪，情状便是江湖上寻常的落魄男女，却携了如此贵重的拐杖，透着说不出的诡异。只见那头陀目露凶光，缓缓伸出双手，握住了一对戒刀的刀柄。那乞丐从颈中取下一条青蛇，盘在臂上，蛇头对准了余沧海。那和尚拿起了钢钹。那道人提起了狼牙锤。那中年妇人也将短刀拿在手中。眼见各人便要同时进袭。

　　余沧海哈哈一笑，说道：“倚多为胜，原是邪魔外道的惯技，我余沧海又有何惧？”

　　那眇目男子忽道：“姓余的，我们并不想杀你。”那眇目女子道：“不错，你只须将《辟邪剑谱》乖乖交了出来，我们便客客气气的放你走路。”

　　岳不群、令狐冲、林平之、岳灵珊等听她突然提到《辟邪剑谱》，都是一怔，没料想到这七人围住了余沧海，竟是要向他索取辟邪剑谱。四人你向我瞧一眼，我向你瞧一眼，均想：“难道这部《辟邪剑谱》当真是落在余沧海手中？”那中年妇人冷冷的道：“跟这矮子多说甚么，先宰了他，再搜他身上。”眇目女子道：“说不定他藏在甚么隐僻之处，宰了他而搜不到，岂不糟糕。”那中年妇女嘴巴一扁，道：“搜不到便搜不到，也不见得有甚么糟糕。”她说话时含糊不清，大为漏风，原来满口牙齿已落了大半。眇目女子道：“姓余的，我劝你好好的献了出来。这部剑谱又不是你的，在你手中已有这许多日子，你读也读熟了，背也背得出了，死死的霸着，又有何用？”余沧海一言不发，气凝丹田，全神贯注。便在此时，忽听得门外有人哈哈哈的笑了几声，走进一个眉花眼笑的人来。这人身穿茧绸长袍，头顶半秃，一部黑须，肥肥胖胖，满脸红光，神情十分和蔼可亲，左手拿着个翡翠鼻烟壶，右手则是一柄尺来长的折扇，衣饰华贵，是个富商模样。他进店后见到众人，怔了一怔，笑容立敛，但立即哈哈哈的笑了起来，拱手道：“幸会，幸会！想不到当世的英雄好汉，都聚集到这里了。当真是三生有幸。”

　　这人向余沧海道：“甚么好风把青城派余观主吹到河南来啊？久闻青城派‘松风剑法’是武林中一绝，今日咱们多半可以大开眼界了。”余沧海全神运功，不加理睬。这人向眇目的男女拱手笑道：“好久没见‘桐柏双奇’在江湖上行走了，这几年可发了大财哪。”那眇目男子微微一笑，说道：“哪里有游大老板发的财大。”这人哈哈哈连笑三声，道：“兄弟是空场面，左手来，右手去，单是兄弟的外号，便可知兄弟只不过面子上好看，内里却空虚得很。”

　　桃枝仙忍不住问道：“你的外号叫甚么？”那人向桃枝仙瞧去，见桃谷六仙形貌奇特，却认不出他六人的来历，嘻嘻一笑，道：“兄弟有个难听的外号，叫作‘滑不留手’，大家说兄弟爱结交朋友。为了朋友，兄弟是千金立尽，毫不吝惜，虽然赚得钱多，金银却是在手里留不住的。”那眇目男子道：“这位游朋友，好像另外还有一个外号。”游迅笑道：“是么？兄弟怎地不知？”突然间有个冷冷的声音说道：“油浸泥鳅，滑不留手。”声音漏风，自是那少了一半牙齿的妇人在说话了。桃花仙叫道：“不得了，了不得，泥鳅已是滑溜之极，再用油来一浸，又有谁能抓得它住？”

　　游迅笑道：“这是江湖上朋友抬爱，称赞兄弟的轻功造诣不差，好像泥鳅一般敏捷，其实惭愧得紧，这一点微末功夫，实在不足挂齿。张夫人，你老人家近来清健。”说着深深一揖。那老妇人张夫人白了他一眼，喝道：“油腔滑调，给我走开些。”这游迅脾气极好，一点也不生气，向那乞丐道：“双龙神丐严兄，你那两条青龙可越来越矫捷活泼了。”那乞丐名叫严三星，外号本来叫作“双蛇恶乞”，但游迅却随口将他叫作“双龙神丐”，严三星本来极为凶悍，一听之下，脸上也不由得露出了笑容。游迅也认得长发头陀仇松年，僧人西宝，道人玉灵，随口捧了几句。他嘻嘻哈哈，片刻之间，便将剑拔弩张的局面弄得和缓了好多。忽听得桃叶仙叫道：“喂，油浸泥鳅，你却怎地不赞我六兄弟武功高强，本事了得？”游迅笑道：“这个……这个自然要赞的……”岂知他一句话没说完，双手双脚已被桃根、桃干、桃枝、桃叶四仙抓在手中，将他提了起来，却没使劲拉扯。游迅急忙赞道：“好功夫，好本事，如此武功，古今罕有！”桃谷四仙听得游迅接连大赞三句，自不愿便将他撕成了四块。桃根仙、桃枝仙齐声问道：“怎见得我们的武功古今罕有？”游迅道：“兄弟的外号叫作‘滑不留手’，老实说，本来是谁也抓不到兄弟的。可是四位一伸手，便将兄弟手到擒来，一点不滑，一点不溜，四位手上功夫之厉害，当真是古往今来，罕见罕闻。兄弟此后行走江湖，定要将六位高人的名号到处宣扬，以便武林中个个知道世上有如此了不起的人物。”桃根仙等大喜，当即将他放下。张夫人冷冷的道：“滑不留手，名不虚传。这一回，岂不是又叫人抓住再放了？”游迅道：“这是六位高人的武功太过了得，令人大为敬仰，只可惜兄弟孤陋寡闻，不知六位前辈名号如何称呼？”桃根仙道：“我们兄弟六人，名叫‘桃谷六仙’。我是桃根仙，他是桃干仙。”将六兄弟的名号逐一说了。游迅拍手道：“妙极，妙极。这‘仙’之一字，和六位的武功再配合没有，若非如此神乎其技、超凡入圣的功夫，哪有资格称到这一个‘仙’字？”桃谷六仙大喜，齐道：“你这人有脑筋，有眼光，是个大大的好人。”

　　张夫人瞪视余沧海，喝道：“那《辟邪剑谱》，你到底交不交出来？”余沧海仍不理会。

　　游迅说道：“啊哟，你们在争《辟邪剑谱》？据我所知，这剑谱可不在余观主手中啊。”张夫人问道：“那你知道是在谁的手中？”游迅道：“此人大大的有名，说将出来，只怕吓坏了你。”头陀仇松年大声喝道：“快说！你倘若不知，便走开些，别在这里碍手碍脚！”游迅笑道：“这位师父遮莫多吃了些烧猪烤羊，偌大火气。兄弟武功平平，消息却十分灵通。江湖上有甚么秘密讯息，要瞒过兄弟的千里眼、顺风耳，可不大容易。”桐柏双奇、张夫人等均知此言倒是不假，这游迅好管闲事，无孔不入，武林中有甚么他所不知道的事确实不多，当即齐声道：“你卖甚么关子？《辟邪剑谱》到底是在谁的手中？”游迅笑嘻嘻的道：“各位知道兄弟的外号叫作‘滑不留手’，钱财左手来，右手去，这几天实在穷得要命。各位都是大财主，拔一根寒毛，也比兄弟的腿子粗。兄弟好容易得到一个要紧消息，当真是千载难逢的良机。常言道得好，宝剑赠烈士，红粉赠佳人，好消息嘛，自当卖给财主。兄弟所卖的不是关子，而是消息。”

　　张夫人道：“好，咱们先把余沧海杀了，再逼这游泥鳅说话。动手！”她“动手”二字一出口，只听得叮叮当当几下兵刃迅速之极的相交。张夫人等七人一齐离开了长凳，各挺兵刃和余沧海拆了几招。七人一击即退，仍团团的将余沧海围住。只见西宝和尚与头陀仇松年腿上鲜血直流，余沧海长剑交在左手，右肩上道袍破碎，不知是谁给重重的击中了一下。张夫人叫道：“再来！”七人又是一齐攻上，叮叮当当的响了一阵，七人又再后退，仍是将余沧海围在垓心。只见张夫人脸上中剑，左边自眉心至下颏，划了一道长长的口子。余沧海左臂上却被砍了一刀，左手已无法使剑，将长剑又再交到右手。玉灵道人一扬狼牙锤，朗声说道：“余观主，咱二人是三清一派，劝你投降了罢！”余沧海哼了一声，低声咒骂。张夫人也不去抹脸上的鲜血，提起短刀，对准了余沧海，叫道：“再……”张夫人一个“上”字尚未出口，忽听得有人喝道：“且慢！”一人几步抢进圈中，站在余沧海身边，说道：“各位以七对一，未免太不公平，何况那位游老板说过，《辟邪剑谱》确是不在余沧海手中。”这人正是林平之。他自见到余沧海后，目光始终没离开过他片刻，眼见他双臂受伤，张夫人等七人这次再行攻上，定然将他乱刀分尸，自己与这人仇深似海，非得手刃此獠不可，决不容旁人将他杀了，当即挺身而出。张夫人厉声问道：“你是甚么人？要陪他送死不成？”林平之道：“陪他送死倒不想。我见这事太过不平，要出来说句公道话。大家不要打了罢。”仇松年道：“将这小子一起宰了。”玉灵道人道：“你是谁？如此胆大妄为，替人强行出头。”林平之道：“在下华山派林平之……”

　　桐柏双奇、双蛇恶乞、张夫人等齐声叫道：“你是华山派的？令狐公子呢？”令狐冲抱拳道：“在下令狐冲，山野少年，怎称得上‘公子’二字？各位识得我的一个朋友么？”一路之上，许多高人奇士对他尊敬讨好，都说是由于他的一个朋友之故，令狐冲始终猜想不出，到底甚么时候交上了这样一位神通广大的朋友，听这七人如此说，料想又是冲着这位神奇朋友而卖他面子了。果然张夫人等七人一齐转身，向令狐冲恭恭敬敬的行礼。玉灵道人说道：“我们七人得到讯息，日夜不停的赶来，便是要想一识尊范。得在此处拜见，正是好极了。”余沧海受伤着实不轻，眼见挺身而出替他解围的居然是林平之，不禁大是奇怪，但随即便明白了他的用意，见围住自己的七人都在跟令狐冲说话，此时不走，更待何时，他腿上并未受伤，突然倒纵而出，抢入小饭店后进，从后门飞也似的走了。严三星和仇松年齐声呼叫，却显然已追赶不及。“滑不留手”游迅走到令狐冲面前，笑道：“兄弟从东方来，听得不少江湖朋友提到令狐公子的大名，心下好生仰慕。兄弟得知几十位教主、帮主、洞主、岛主要在五霸冈上和公子相会，这就忙不迭的赶来凑热闹，想不到运气真好，却抢先见到了公子。放心，不要紧，这次带到五霸冈上的灵丹妙药，没一百种也有九十九种，公子所患的小小疾患，何足道哉，何足道哉！哈哈哈，很好，很好。”拉住了令狐冲的手连连摇晃，显得亲热无比。令狐冲吃了一惊，问道：“甚么数十位教主、帮主、洞主、岛主？又是甚么一百种灵丹妙药？在下可全不明白了。”游迅笑道：“令狐公子不必过虑，这中间的原由，兄弟便有天大胆子，也不敢信口乱说。公子爷尽管放心，哈哈哈，兄弟要是胡说八道，就算公子爷不会见怪，落在旁人耳中，姓游的有几个脑袋？游迅再滑上十倍，这脑袋瓜子终于也非给人揪下来不可。”张夫人阴沉沉的道：“你说不敢胡说八道，却又尽提这事作甚？五霸冈上有甚么动静，待会令狐公子自能亲眼见到，又何必要你先来多嘴？我问你，那《辟邪剑谱》，到底是在谁的手里？”游迅佯作没听见，转头向着岳不群夫妇，笑嘻嘻的道：“在下一进门来，见到两位，心中一直嘀咕：这位相公跟这位夫人相貌清雅，气度不凡，却是那两位了不起的武林高人？两位跟令狐公子在一起，那必是华山派掌门、大名鼎鼎的‘君子剑’岳先生夫妇了。”岳不群微微一笑，说道：“不敢。”

　　游迅道：“常言道：有眼不识泰山。小人今日是有眼不识华山。最近岳先生一剑刺瞎一十五名强敌，当真名震江湖，小人佩服得五体投地。好剑法！好剑法！”他说得真切，如曾亲眼目睹一般。岳不群哼了声，脸上闪过了一阵阴云。游迅又道：“岳夫人宁女侠……”

　　张夫人喝道：“你啰里瀰唆的，有个完没有？快说！是谁得了《辟邪剑谱》？”她听到岳不群夫妇的名字，竟似浑不在意下。游迅笑嘻嘻的伸出手来，说道：“给一百两银子，我便说给你听。”张夫人啊的一声，道：“你前世就没见过银子？甚么都是要钱，要钱，要钱！”桐柏双奇的眇目男子从怀中取出一锭银子，向游迅投了过去，道：“一百两只多不少，快说！”游迅接过银子，在手中掂了掂，说道：“这就多谢了。来，咱们到外边去，我跟你说。”那眇目男子道：“为甚么到外边去？你就在这里说好了，好让大家听听。”众人齐道：“是啊，是啊！干么鬼鬼祟祟的？”游迅连连摇头，说道：“不成，不成！我要一百两银子，是每人一百两，可不是将这个大消息只卖一百两银子。如此大贱卖，世上焉有此理？”那眇目男子右手一摆，仇松年、张夫人、严三星、西宝僧等都围将上来，霎时间将他围在垓心，便如适才对付余沧海一般。张夫人冷冷的道：“这人号称滑不留手，对付他可不能用手，大家使兵刃。”玉灵道人提起八角狼牙锤，在空中呼的一声响，划了个圈子，说道：“不错，瞧他的脑袋是不是滑不留锤。”众人瞧瞧他锤上的狼牙尖锐锋利，闪闪生光，再瞧瞧游迅的脑袋细皮白肉、油滋乌亮，都觉他的脑袋不见得前程远大。游迅道：“令狐公子，适才贵派一位少年朋友，片言为余观主解围，公子却何以对游某人身遭大难，犹似不闻不见？”令狐冲道：“你如不说《辟邪剑谱》的所在，在下也只好插手要对老兄不大客气了。”说到这里，心中一酸，情不自禁的向岳灵珊瞧了一眼，心想：“连你，也冤枉我取了小林子的剑谱。”张夫人等七人齐声欢呼，叫道：“妙极，妙极！请令狐公子出手。”游迅叹了口气，道：“好，我说就是，你们各归各位啊，围着我干甚么？”张夫人道：“对付滑不留手，只好加倍小心些。”游迅叹道：“这叫做自作孽，不可活。我游迅为甚么不等在五霸冈上看热闹，却自己到这里送死？”张夫人道：“你到底说不说？”游迅道：“我说，我说，我为甚么不说？咦，东方教主，你老人家怎地大驾光临？”他最后这两句说得声音极响，同时目光向着店外西首直瞪，脸上充满了不胜骇异之情。众人一惊之下，都顺着他眼光向西瞧去，只见长街上一人慢慢走近，手中提了一只菜篓子，乃是个市井菜贩，怎么会是威震天下的东方不败东方教主？众人回过头来，游迅却已不知去向，这才知道是上了他的大当。张夫人、仇松年、玉灵道人都破口大骂起来，情知他轻功了得，为人又精灵之极，既已脱身，就再难捉得他住。

　　令狐冲大声道：“原来那《辟邪剑谱》是游迅得了去，真料不到是在他手中。”众人齐问：“当真？是在游迅手中？”令狐冲道：“那当然是在他手中了，否则他为甚么坚不吐实，却又拚命逃走？”他说得声音极响，到后来已感气衰力竭。忽听得游迅在门外大声道：“令狐公子，你干么要冤枉我？”随即又走进门来。张夫人等大喜，立即又将他围住。玉灵道人笑道：“你中了令狐公子的计也！”游迅愁眉苦脸，道：“不错，不错，倘若这句话传将出去，说道游迅得了《辟邪剑谱》，游某人今后哪里还有一天安宁的日子好过？江湖之上，不知有多少人要找游某的麻烦。我便有三头六臂，那也抵挡不住。令狐公子，你当真了得，只一句话，便将滑不留手捉了回来。”令狐冲微微一笑，心道：“我有甚么了得？只不过我也曾给人这么冤枉过而已。”不禁眼光又向岳灵珊瞧去。岳灵珊也正在瞧他。两人目光相接，都是脸上一红，迅速转开了头。张夫人道：“游老兄，刚才你是去将《辟邪剑谱》藏了起来，免得给我们搜到，是不是？”游迅叫道：“苦也，苦也！张夫人，你这么说，存心是要游迅的老命了。各位请想，那《辟邪剑谱》若是在我手中，游迅必定使剑，而且一定剑法极高，何以我身上一不带剑，二不使剑，三来武功又是奇差呢？”众人一想，此言倒也不错。

　　桃根仙道：“你得到《辟邪剑谱》，未必便有时候去学；就算学了，也未必学得会。你身上没带剑，或许是给人偷了。”桃干仙道：“你手中那柄扇子，便是一柄短剑，刚才你这么一指，就是《辟邪剑谱》中的剑招。”桃枝仙道：“是啊，大家瞧，他折扇斜指，明是辟邪剑法第五十九招‘指打奸邪’，剑尖指着谁，便是要取谁性命。”

　　这时游迅手中的折扇正好指着仇松年。这莽头陀虎吼一声，双手戒刀便向游迅砍过去。游迅身子一侧，叫道：“他是说笑，喂！喂！喂！你可别当真！”当当当当四声响，仇松年左右双刀各砍了两刀，都给游迅拨开。听声音，他那柄折扇果然是纯钢所铸。他肥肥白白，一副养尊处优的模样，身法竟十分敏捷，而折扇轻轻一拨，仇松年的虎头弯刀便给荡开在数尺之外，足见武功在那长发头陀之上，只是身陷包围之中，不敢反击而已。桃花仙叫道：“这一招是辟邪剑法中第三十二招‘乌龟放屁’，嗯，这一招架开一刀，是第二十五招‘甲鱼翻身’。”令狐冲道：“游先生，那《辟邪剑谱》倘若确实不是在你手中，那么是在谁的手中？”

　　张夫人、玉灵道人等都道：“是啊，快说。是在谁手中？”游迅哈哈一笑，说道：“我所以不说，只是想多卖几千两银子，你们这等小气，定要省钱，好，我便说了，只不过你们听在耳里，却是痒在心里，半点也无可奈何。那《辟邪剑谱》倘若为旁人所得，也还有几分指望，现下偏偏是在这一位主儿手中，那就……那就……咳咳，这个……”众人屏息凝气，听他述说剑谱得主的名字。忽听得马蹄声急，夹着车声辚辚，从街上疾驰而来，游迅乘机住口，侧耳倾听，道：“咦，是谁来了？”玉灵道人道：“快说，是谁得到了剑谱？”游迅道：“我当然是要说的，却又何必性急？”

　　只听车马之声到得饭店之外，倏然而止，有个苍老的声音说道：“令狐公子在这里吗？敝帮派遣车马，特来迎接大驾。”令狐冲急欲知道《辟邪剑谱》的所在，以便消除师父、师娘、众师弟、师妹对自己的疑心，却不答复外面的说话，继续向游迅道：“有外人到来，快快说罢！”游迅道：“公子鉴谅，有外人到来，这可不便说了。”

　　忽听得街上马蹄声急，又有七八骑疾驰而至，来到店前，也即止住，一个雄伟的声音道：“黄老帮主，你是来迎接令狐公子的吗？”那老人道：“不错。司马岛主怎地也来了？”那雄伟的声音哼了一声，接着脚步声沉重，一个魁梧之极的大汉走进店来，大声道：“哪一位是令狐公子？小人司马大，前来迎接公子去五霸冈上和群雄相见。”

　　令狐冲只得拱手说道：“在下令狐冲，不敢劳动司马岛主大驾。”那司马岛主道：“小人名叫司马大，只因小人自幼生得身材高大，因此父母给取了这一个名字。令狐公子叫我司马大好了，要不然便叫阿大，甚么岛主不岛主，阿大可不敢当。”令狐冲道：“不敢。”伸手向着岳不群夫妇道：“这两位是我师父、师娘。”司马大抱拳道：“久仰。”随即转过身来，说道：“小人迎接来迟，公子勿怪。”

　　岳不群身为华山派掌门二十余年，向来极受江湖中人敬重，可是这司马大以及张夫人、仇松年、玉灵道人等一干人，全都对令狐冲十分恭敬，而对这位华山派掌门显然丝毫不以为意，就算略有敬意，也完全瞧在令狐冲脸上，这等神情流露得十分明显。这比之当面斥骂，令他尤为恚怒。但岳不群修养极好，没显出半分恼怒之色。

　　这时那姓黄的帮主也已走了进来。这人已有八十来岁年纪，一部白须，直垂至胸，精神却甚矍铄。他向令狐冲微微弯腰，说道：“令狐公子，小人帮中的兄弟们，就在左近一带讨口饭吃，这次没好好接待公子，当真罪该万死。”

　　岳不群心头一震：“莫非是他？”他早知黄河下游有个天河帮，帮主黄伯流是中原武林中的一位前辈耆宿，只是他帮规松懈，帮中良莠不齐，作奸犯科之事所在难免，这天河帮的声名就不见得怎么高明。但天河帮人多势众，帮中好手也着实不少，是齐鲁豫鄂之间的一大帮会，难道眼前这个老儿，便是号令万余帮众的“银髯蛟”黄伯流？假若是他，又怎会对令狐冲这个初出道的少年如此恭敬？

　　岳不群心中的疑团只存得片刻，便即打破，只听双蛇恶乞严三星道：“银髯老蛟，你是地头蛇，对咱们这些外来朋友，可也得招呼招呼啊。”这白须老者果然便是“银髯蛟”黄伯流，他哈哈一笑，说道：“若不是托了令狐公子的福，又怎请得动这许多位英雄好汉的大驾？众位来到豫东鲁西，都是天河帮的嘉宾，那自然是要接待的。五霸冈上敝帮已备了酒席，令狐公子和众位朋友这就动身如何？”令狐冲见小小一间饭店之中挤满了人，这般声音嘈杂，游迅决不会吐露机密，好在适才大家这么一闹，师父、师妹他们对自己的怀疑之意当会大减，日后终于会水落石出，倒也不急欲洗刷，便向岳不群道：“师父，咱们去不去？请你示下。”岳不群心想：“聚集在五霸冈上的，显然没一个正派之士，如何可跟他们混在一起？这些人颇似欲以恭谨之礼，诱引冲儿入伙。衡山派刘正风前车之辙，一与邪徒接近，终不免身败名裂。可是在眼前情势之下，这‘不去’二字，又如何说得出口？”游迅道：“岳先生，此刻五霸冈上可热闹得紧哩！好多位洞主、岛主，都是十几年、二三十年没在江湖上露脸了。大伙儿都是为令狐公子而来。你调教了这样一位文武全才、英雄了得的少侠出来，岳先生当真脸上大有光彩。那五霸冈吗，当然是要去的啰。岳先生大驾不去，岂不叫众人大为扫兴？”岳不群尚未答话，司马大和黄伯流二人已将令狐冲半扶半抱的拥了出去，扶入一辆大车之中。仇松年、严三星、桐柏双奇、桃谷六仙等纷纷一拥而出。

　　岳不群和夫人相对苦笑，均想：“这一干人只是要冲儿去。咱们去不去，他们也不放在心上。”

　　岳灵珊甚是好奇，说道：“爹，咱们也瞧瞧去，看那些怪人跟大师哥到底在要些甚么花样。”她想到那吃人肉的黑白双熊，兀自心惊，但想他们既冲着大师哥的面子放了自己，总不会再来咬自己的手指头，不过到得五霸冈上，可别离开爹爹太远了。

　　岳不群点了点头，走出门外，适才大呕了一场，未进饮食，落足时竟然虚飘飘的，真气不纯，不由得暗惊：“那五毒教蓝凤凰的毒药当真厉害。”

　　黄伯流和司马大等众人乘来许多马匹，当下让给岳不群、岳夫人、张夫人、仇松年、桃谷六仙等一干人乘坐。华山派的几名男弟子无马可骑，便与天河帮的帮众、长鲸岛司马大岛主的部属一同步行，向五霸冈进发。
