<audio autoplay="autoplay" loop="true">
  <source src="/xajh/xiaoaojianghuqu.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

# 第十七章　倾心
　　五霸冈正当鲁豫两省交界处，东临山东菏泽定陶，西接河南东明。这一带地势平坦，甚多沼泽，远远望去，那五霸冈也不甚高，只略有山岭而已。一行车马向东疾驰，行不数里，便有数骑马迎来，驰到车前，翻身下马，高声向令狐冲致意，言语礼数，甚是恭敬。

　　将近五霸冈时，来迎的人愈多。这些人自报姓名，令狐冲也记不得这许多。大车停在一座高冈之前，只见冈上黑压压一片大松林，一条山路曲曲折折上去。

　　黄伯流将令狐冲从大车中扶了出来。早有两名大汉抬了一乘软轿，在道旁相候。令狐冲心想自己坐轿，而师父、师娘、师妹却都步行，心中不安，道：“师娘，你坐轿罢，弟子自己能走。”岳夫人笑道：“他们迎接的只是令狐冲公子，可不是你师娘。”展开轻功，抢步上冈。岳不群、岳灵珊父女也快步走上冈去。令狐冲无奈，只得坐入轿中。轿子抬入冈上松林间的一片空地，但见东一簇，西一堆，人头涌涌，这些人形貌神情，都是三山五岳的草莽汉子。众人一窝蜂般涌过来。有的道：“这位便是令狐公子吗？”有的道：“这是小人祖传的治伤灵药，颇有起死回生之功。”有的道：“这是在下二十年前在长白山中挖到的老年人参，已然成形，请令狐公子收用。”有一人道：“这七个是鲁东六府中最有本事的名医，在下都请了来，让他们给公子把把脉。”这七个名医都给粗绳缚住了手，连成一串，愁眉苦脸，神情憔悴，哪里有半分名医的模样？显是给这人硬捉来的，“请”之一字，只是说得好听而已。又有一人挑着两只大竹箩，说道：“济南府城里的名贵药材，小人每样都拿了一些来。公子要用甚么药材，小人这里备得都有，以免临时措手不及。”令狐冲见这些人大都装束奇特，神情悍恶，对自己却显是一片挚诚，绝无可疑，不由得大是感激。他近来迭遭挫折，死活难言，更是易受感触，胸口一热，竟尔流下泪来，抱拳说道：“众位朋友，令狐冲一介无名小子，竟承各位……各位如此眷顾，当真……当真无……无法报答……”言语哽咽，难以卒辞，便即拜了下去。群雄纷纷说道：“这可不敢当！”“快快请起。”“折杀小人了！”也都跪倒还礼。霎时之间，五霸冈上千余人一齐跪倒，便只余下华山派岳不群师徒与桃谷六仙。岳不群师徒不便在群豪之前挺立，都侧身避开，免有受礼之嫌。桃谷六仙却指着群豪嘻嘻哈哈，胡言乱语。令狐冲和群豪对拜了数拜，站起来时，脸上热泪纵横，心下暗道：“不论这些朋友此来是何用意，令狐冲今后为他们粉身碎骨，万死不辞。”天河帮帮主黄伯流道：“令狐公子，请到前边草棚中休息。”引着他和岳不群夫妇走进一座草棚。那草棚乃是新搭，棚中桌椅俱全，桌上放了茶壶、茶杯。黄伯流一挥手，便有部属斟上酒来，又有人送上干牛肉、火腿等下酒之物。令狐冲端起酒杯，走到棚外，朗声说道：“众位朋友，令狐冲和各位初见，须当共饮结交。咱们此后有福同享，有难同当，这杯酒，算咱们好朋友大伙儿一齐喝了。”说着右手一扬，将一杯酒向天泼了上去，登时化作千万颗酒滴，四下飞溅。群豪欢声雷动，都道：“令狐公子说得不错，大伙儿此后跟你有福同享，有难同当。”

　　岳不群皱起了眉头，寻思：“冲儿行事好生鲁莽任性，不顾前，不顾后，眼见这些人对他好，便跟他们说甚么有福同享，有难同当。这些人中只怕没一个是规规矩矩的人物，尽是田伯光一类的家伙。他们奸淫掳掠，打家劫舍，你也跟他们有福同享？我正派之士要剿灭这些恶徒，你便跟他们有难同当？”令狐冲又道：“众位朋友何以对令狐冲如此眷顾，在下半点不知。不过知道也好，不知也好，众位有何为难之事，便请明示。大丈夫光明磊落，事无不可对人言。只须有用得着令狐冲处，在下刀山剑林，决不敢辞。”他想这些人素不相识，却对自己这等结交，自必有一件大事求己相助，反正总是要答允他们的，当真办不到，也不过一死而已。黄伯流道：“令狐公子说哪里话来？众位朋友得悉公子驾临，大家心中仰慕，都想瞻仰丰采，因此上不约而同的聚在这里。又听说公子身子不大舒服，这才或请名医，或觅药材，对公子却决无所求。咱们这些人并非一伙，相互间大都只是闻名，有的还不大和睦呢。只是公子既说今后有福同享，有难同当，大家就算不是好朋友，也要做好朋友了。”群豪齐道：“正是！黄帮主的话一点不错。”那牵着七个名医之人走将过来，说道：“公子请到草棚之中，由这七个名医诊一诊脉如何？”令狐冲心想：“平一指先生如此大本领，尚且说我的伤患已无药可治，你这七个医生又瞧得出甚么来？”碍于他一片好意，不便拒绝，只得走入草棚。那人将七个名医如一串田鸡般拉进棚来。令狐冲微微一笑，道：“兄台便放了他们罢，谅他们也逃不了。”那人道：“公子说放，就放了他们。”拍拍拍六声响过，拉断了麻绳，喝道：“倘若治不好令狐公子，把你们的头颈也都这般拉断了。”一个医生道：“小……小人尽力而为，不过天下……天下可没包医之事。”另一个道：“瞧公子神完气足，那定是药到病除。”几个医生抢上前去，便替他搭脉。

　　忽然棚口有人喝道：“都给我滚出去，这等庸医，有个屁用？”令狐冲转过头来，见是“杀人名医”平一指到了，喜道：“平先生，你也来啦，我本想这些医生没甚么用。”平一指走进草棚，左足一起，砰的一声，将一个医生踢出草棚，右足一起，砰的一声，又将一个医生踢出草棚，那捉了医生来的汉子对平一指甚是敬畏，喝道：“当世第一大名医平大夫到了，你们这些家伙，还胆敢在这里献丑！”砰砰两声，也将两名医生踢了出去，余下三名医生连跌带爬的奔出草棚。那汉子躬身陪笑，说道：“令狐公子，平大夫，在下多有冒昧，你老……”平一指左足一抬，砰的一声，又将那汉子踢出了草棚。这一下大出令狐冲的意料之外，不禁愕然。平一指一言不发，坐了下来，伸手搭住他右手脉搏，再过良久，又去搭他左手脉搏，如此转换不休，皱起眉头，闭了双眼，苦苦思索。令狐冲说道：“平先生，凡人生死有命，令狐冲伤重难治，先生已两番费心，在下感激不尽。先生也不须再劳心神了。”只听得草棚外喧哗大作，斗酒猜拳之声此起彼伏，显是天河帮已然运到酒菜，供群豪畅饮。令狐冲神驰棚外，只盼去和群豪大大热闹一番，可是平一指交互搭他手上脉搏，似是永无止尽之时，他暗自寻思：“这位平大夫名字叫做平一指，自称治人只用一指搭脉，杀人也只用一指点穴，可是他此刻和我搭脉，岂止一指？几乎连十根手指也都用上了。”豁喇一声，一个人探头进来，正是桃干仙，说道：“令狐冲，你怎地不来喝酒？”令狐冲道：“这就来了，你等着我，可别自己抢着喝饱了。”桃干仙道：“好！平大夫，你赶快些罢。”说着将头缩了出去。平一指缓缓缩手，闭着眼睛，右手食指在桌上轻轻敲击，显是困惑难解，又过良久，睁开眼来，说道：“令狐公子，你体内有七种真气，相互冲突，既不能宣泄，亦不能降服。这不是中毒受伤，更不是风寒湿热，因此非针灸药石之所能治。”令狐冲道：“是。”平一指道：“自从那日在朱仙镇上给公子瞧脉之后，在下已然思得一法，图个行险侥幸，要邀集七位内功深湛之士，同时施为，将公子体内这七道不同真气一举消除。今日在下已邀得三位同来，群豪中再请两位，毫不为难，加上尊师岳先生与在下自己，便可施治了。可是适才给公子搭脉，察觉情势又有变化，更加复杂异常。”令狐冲“嗯”了一声。平一指道：“过去数日之间，又生四种大变。第一，公子服食了数十种大补的燥药，其中有人参、首乌、芝草、伏苓等等珍奇药物。这些补药的制炼之法，却是用来给纯阴女子服食的。”令狐冲“啊”的一声，道：“正是如此，前辈神技，当真古今罕有。”平一指道：“公子何以去服食这些补药？想必是为庸医所误了，可恨可恼。”令狐冲心想：“祖千秋偷了老头子的‘续命八丸’来给我吃，原是一番好意，他哪里知道补药有男女之别？倘若说了出来，平大夫定然责怪于他，还是为他隐瞒的为是。”说道：“那是晚辈自误，须怪不得别人。”平一指道：“你身子并不气虚，恰恰相反，乃是真气太多，突然间又服了这许多补药下去，那可如何得了？便如长江水涨，本已成灾，治水之人不谋宣泄，反将洞庭、鄱阳之水倒灌入江，岂有不酿成大灾之理？只有先天不足、虚弱无力的少女服这等补药，才有益处。偏偏是公子服了，唉，大害，大害！”令狐冲心想：“只盼老头子的女儿老不死姑娘喝了我的血后，身子能够痊可。”平一指又道：“第二个大变，是公子突然大量失血。依你目下的病体，怎可再和人争斗动武？如此好勇斗狠，岂是延年益寿之道？唉，人家对你这等看重，你却不知自爱。君子报仇，十年未晚，又何必逞快于一时？”说着连连摇头。他说这些话时，脸上现出大不以为然的神色，倘若他所治的病人不是令狐冲，纵然不是一巴掌打将过去，那也是声色俱厉、破口大骂了。令狐冲道：“前辈指教得是。”

　　平一指道：“单是失血，那也罢了，这也不难调治，偏偏你又去和云南五毒教的人混在一起，饮用了他们的五仙大补药酒。”令狐冲奇道：“是五仙大补药酒？”平一指道：“这五仙大补药酒，是五毒教祖传秘方所酿，所酿的五种小毒虫珍奇无匹，据说每一条小虫都要十多年才培养得成，酒中另外又有数十种奇花异草，中间颇具生克之理。服了这药酒之人，百病不生，诸毒不侵，陡增十余年功力，原是当世最神奇的补药。老夫心慕已久，恨不得一见。听见蓝凤凰这女子守身如玉，从来不对任何男子假以辞色，偏偏将她教中如此珍贵的药酒给你服了，唉，风流少年，到处留情，岂不知反而自受其害！”令狐冲只有苦笑，说道：“蓝教主和晚辈只是在黄河舟中见过一次，蒙她以五仙药酒相赠，此外可更无其他瓜葛。”平一指向他瞪视半晌，点了点头，说道：“如此说来，蓝凤凰给你喝这五仙大补药酒，那也是冲着人家的面子了。可是这一来补上加补，那便是害上加害。又何况这酒虽能大补，亦有大毒。哼，他妈的乱七八糟！他五毒教只不过仗着几张祖传的古怪药方，蓝凤凰这小妞儿又懂甚么狗屁医理、药理了？他妈的搅得一塌胡涂！”

　　令狐冲听他如此乱骂，觉得此人性子太也暴躁，但见他脸色惨淡，胸口不住起伏，显是对自己伤势关切之极，心下又觉歉仄，说道：“平前辈，蓝教主也是一番好意……”平一指怒道：“好意，好意！哼，天下庸医杀人，又有哪一个不是好意？你知不知道，每天庸医害死的人数，比江湖上死于刀下的人可多得多了？”令狐冲道：“这也大有可能。”平一指道：“甚么大有可能？确确实实是如此。我平一指医过的人，她蓝凤凰凭甚么又来加一把手？你此刻血中含有剧毒，若要一一化解，便和那七道真气大起激撞，只怕三个时辰之内便送了你性命。”令狐冲心想：“我血中含有剧毒，倒不一定是饮了那五仙酒之故，蓝教主和那四名苗女给我注血，用的是她们身上之血。这些人日夕和奇毒之物为伍，饮食中也含有毒物，血中不免有毒，只是她们长期习惯了，不伤身体。这事可不能跟平前辈说，否则他脾气更大了。”说道：“医道药理，精微深奥，原非常人所能通解。”

　　平一指叹了口气道：“倘若只不过是误服补药，大量失血，误饮药酒，我还是有办法可治。这第四个大变，却当真令我束手无策了。唉，都是你自己不好！”令狐冲道：“是，都是我自己不好。”平一指道：“这数日之中，你何以心灰意懒，不想再活？到底受了甚么重大委曲？上次在朱仙镇我跟你搭脉，察觉你伤势虽重，病况虽奇，但你心脉旺盛，有一股勃勃生机。我先延你百日之命，然后在这百日之中，无论如何要设法治愈你的怪病。当时我并无十足把握，也不忙给你明言，可是现下却连这一股生机也没有了，却是何故？”听他问及此事，令狐冲不由得悲从中来，心想：“先前师父疑心我吞没小林子的辟邪剑谱，那也没甚么，大丈夫心中无愧，此事总有水落石出之时，可是……可是连小师妹竟也对我起疑，为了小林子，心中竟将我糟蹋得一钱不值，那我活在世上，更有甚么乐趣？”

　　平一指不等他回答，接着道：“搭你脉象，这又是情孽牵缠。其实天下女子言语无味，面目可憎，最好是远而避之，真正无法躲避，才只有极力容忍，虚与委蛇。你怎地如此想不通，反而对她们日夜想念？这可大大的不是了。虽然，虽然那……唉，可不知如何说起？”说着连连摇头。令狐冲心想：“你的夫人固然言语无味，面目可憎，但天下女子却并非个个如此。你以己之妻将天下女子一概论之，当真好笑，倘若小师妹确是言语无味，面目可憎……”桃花仙双手拿了两大碗酒，走到竹棚口，说道：“喂，平大夫，怎地还没治好？”平一指脸一沉，道：“治不好的了！”桃花仙一怔：“治不好，那你怎么办？”转头向令狐冲道：“不如出来喝酒罢。”令狐冲道：“好！”平一指怒道：“不许去！”桃花仙吓了一跳，转身便走，两碗酒泼得满身都是。平一指道：“令狐公子，你这伤势要彻底治好，就算大罗金仙，只怕也是难以办到，但要延得数月以至数年之命，也未始不能。可是必须听我的话，第一须得戒酒；第二必须收拾起心猿意马，女色更是万万沾染不得，别说沾染不得，连想也不能想；第三不能和人动武。这戒酒、戒色、戒斗三件事若能做到，那么或许能多活一二年。”

　　令狐冲哈哈大笑。平一指怒道：“有甚么可笑？”令狐冲道：“人生在世，会当畅情适意，连酒也不能喝，女人不能想，人家欺到头上不能还手，还做甚么人？不如及早死了，来得爽快。”平一指厉声道：“我一定要你戒，否则我治不好你的病，岂不声名扫地？”令狐冲伸出手去，按住他右手手背，说道：“平前辈，你一番美意，晚辈感激不尽。只是生死有命，前辈医道虽精，也难救必死之人，治不好我的病，于前辈声名丝毫无损。”豁喇一声，又有一人探头进来，却是桃根仙，大声道：“令狐冲，你的病治好了吗？”令狐冲道：“平大夫医道精妙，已给我治好了。”桃根仙道：“妙极，妙极。”进来拉住他袖子，说道：“喝酒去，喝酒去！”令狐冲向平一指深深一揖，道：“多谢前辈费心。”平一指也不还礼，口中低声喃喃自语。

　　桃根仙道：“我原说一定治得好的。他是‘杀人名医’，他医好一人，要杀一人，倘若医不好一人，那又怎么办？岂不是搞不明白了？”令狐冲笑道：“胡说八道！”两人手臂相挽，走出草棚。四下群豪聚集轰饮。令狐冲一路走过去，有人斟酒过来，便即酒到杯干。群豪见他逸兴遄飞，放量喝酒，谈笑风生，心下无不欢喜，都道：“令狐公子果是豪气干云，令人心折。”令狐冲接着连喝了十来碗酒，忽然想起平一指来，斟了一大碗酒，口中大声唱歌：“今朝有酒今朝醉……”走进竹棚，说道：“平前辈，我敬你一碗酒。”

　　烛光摇晃之下，只见平一指神色大变。令狐冲一惊，酒意登时醒了三分。细看他时，本来的一头乌发竟已变得雪白，脸上更是皱纹深陷，几个时辰之中，恰似老了一二十年。只听他喃喃说道：“医好一人，要杀一人，医不好人，我怎么办？”令狐冲热血上涌，大声道：“令狐冲一条命又值得甚么？前辈何必老是挂在心上？”

　　平一指道：“医不好人，那便杀我自己，否则叫甚么‘杀人名医’？”突然站起身来，身子晃了几晃，喷出几口鲜血，扑地倒了。令狐冲大惊，忙去扶他时，只觉他呼吸已停，竟然死了。令狐冲将他抱起，不知如何是好。耳听得竹棚外轰饮之声渐低，心下一片凄凉。悄立良久，不禁掉下泪来。平一指的尸身在手中越来越重，无力再抱，于是轻轻放在地下。忽见一人悄步走进草棚，低声道：“令狐公子！”令狐冲见是祖千秋，凄然道：“祖前辈，平大夫死了。”祖千秋对这事竟不怎么在意，低声说道：“令狐公子，我求你一件事。倘若有人问起，请你说从来没见过祖千秋之面，好不好？”令狐冲一怔，问道：“那为甚么？”祖千秋道：“也没甚么，只不过……只不过……，咳，再见，再见。”

　　他前脚走出竹棚，跟着便走进一人，却是司马大，向令狐冲道：“令狐公子，在下有个不大说得出口的……不大说得出口的这个……倘若有人问起，有哪些人在五霸冈上聚会，请公子别提在下的名字，那就感激不尽。”令狐冲道：“是。这却是为何？”司马大神色忸怩，便如孩童做错了事，忽然给人捉住一般，嗫嚅道：“这个……这个……”

　　令狐冲道：“令狐冲既然不配做阁下的朋友，自是从此不敢高攀的了。”司马大脸色一变，突然双膝一屈，拜了下去，说道：“公子说这等话，可坑杀俺了。俺求你别提来到五霸冈上的事，只是为免得惹人生气，公子忽然见疑，俺刚才说过的话，只当是司马大放屁。”令狐冲忙伸手扶起，道：“司马岛主何以行此大礼？请问岛主，你到五霸冈上见我，何以会令人生气？此人既对令狐冲如此痛恨，尽管冲着在下一人来好了……”司马大连连摇手，微笑道：“公子越说越不成话了。这人对公子疼爱还来不及，哪里有甚么痛恨之理？唉，小人粗胚一个，实在不会说话，再见，再见。总而言之，司马大交了你这个朋友，以后你有甚么差遣，只须传个讯来，火里火里去，水里水里去，司马大只要皱一皱眉，祖宗十八代都是乌龟王八蛋。”说着一拍胸口，大踏步走出草棚。令狐冲好生奇怪，心想：“此人对我一片血诚，绝无可疑。却何以他上五霸冈来见我，会令人生气？而生气之人偏偏又不恨我，居然还对我极好，天下哪有这等怪事？倘若当真对我极好，这许多朋友跟我结交，他该当喜欢才是。”突然想起一事，心道：“啊，是了，此人定是正派中的前辈，对我甚为爱护，却不喜我结交这些旁门左道之辈。难道是风太师叔？其实像司马岛主这等人干脆爽快，甚么地方不好了？”只听得竹棚外一人轻轻咳嗽，低声叫道：“令狐公子。”令狐冲听得是黄伯流的声音，说道：“黄帮主，请进来。”黄伯流走进棚来，说道：“令狐公子，有几位朋友要俺向公子转言，他们身有急事，须得立即赶回去料理，不及向公子亲自告辞，请你原谅。”令狐冲道：“不用客气。”果然听得棚外喧声低沉，已走了不少人。黄伯流吞吞吐吐的说道：“这件事，咳，当真是我们做得鲁莽了，大伙儿一来是好奇，二来是想献殷勤，想不到……本来嘛，人家脸皮子薄，不愿张扬其事，我们这些莽汉粗人，谁都不懂。蓝教主又是苗家姑娘，这个……”令狐冲听他前言不对后语，半点摸不着头脑，问道：“黄帮主是不是要我不可对人提及五霸冈上之事？”黄伯流干笑几声，神色极是尴尬，说道：“别人可以抵赖，黄伯流是赖不掉的了。天河帮在五霸冈上款待公子，说甚么也只好承认。”令狐冲哼了一声，道：“你请我喝一杯酒，也不见得是甚么十恶不赦的大罪。男子汉大丈夫，有甚么赖不赖的？”黄伯流忙陪笑道：“公子千万不可多心。唉，老黄生就一副茅包脾气，倘若事先问问俺儿媳妇，要不然问问俺孙女，也不会得罪了人家，自家还不知道。唉，俺这粗人十七岁上就娶了媳妇，只怪俺媳妇命短，死得太早，连累俺对女人家的心事摸不上半点边儿。”令狐冲心想：“怪不得师父说他们旁门左道，这人说话当真颠三倒四。他请我喝酒，居然要问他儿媳妇、孙女儿，又怪他老婆死得太早。”黄伯流又道：“事已如此，也就是这样了。公子，你说早就认得老黄，跟我是几十年的老朋友，好不好？啊，不对，就说和我已有八九年交情，你十五六岁时就跟老黄一块儿赌钱喝酒。”令狐冲笑道：“在下六岁那一年，就跟你赌过骰子，喝过老酒，你怎地忘了？到今日可不是整整二十年的交情？”黄伯流一怔，随即明白他说的乃是反话，苦笑道：“公子恁地说，自然是再好不过。只是……只是黄某二十年前打家劫舍，做的都是见不得人的勾当，公子又怎会跟俺交朋友？嘿嘿……这个……”令狐冲道：“黄帮主直承其事，足见光明磊落，在下非在二十年前交上你这位好朋友不可。”黄伯流大喜，大声道：“好好，咱们是二十年前的朋友。”回头一望，放低声音说道：“公子保重，你良心好，眼前虽然有病，终能治好，何况圣……圣……神通广大……啊哟！”大叫一声，转头便走。

　　令狐冲心道：“甚么圣……圣……神通广大？当真莫名其妙。”只听得马蹄声渐渐远去，喧哗声尽数止歇。他向平一指的尸体呆望半晌，走出棚来，猛地里吃了一惊，冈上静悄悄地，竟无一个人影。他本来只道群豪就算不再闹酒，又有人离冈他去，却也不会片刻间便走得干干净净。他提高嗓子叫道：“师父，师娘！”却无人答应。他再叫：“二师弟，三师弟，小师妹！”仍然无人答应。

　　眉月斜照，微风不起，偌大一座五霸冈上，竟便只他一人。眼见满地都是酒壶、碗碟，此外帽子、披风、外衣、衣带等四下散置，群豪去得匆匆，连东西也不及收拾。他更加奇怪：“他们走得如此仓促，倒似有甚么洪水猛兽突然掩来，非赶快逃走不可。这些汉子本来似乎都是天不怕、地不怕，忽然间变得胆小异常，当真令人难以索解。师父、师娘、小师妹他们，却又到哪里去了？要是此间真有甚么凶险，怎地又不招呼我一声？”蓦然间心中一阵凄凉，只觉天地虽大，却无一人关心自己的安危，便在不久之前，有这许多人竟相向他结纳讨好，此刻虽以师父、师娘之亲，也对他弃之如遗。

　　心口一酸，体内几道真气便涌将上来，身子晃了晃，一交摔倒。挣扎着要想爬起，呻吟了几声，半点使不出力道。他闭目养神，休息片刻，第二次又再支撑着想爬起身来，不料这一次使力太大，耳中嗡的一声，眼前一黑，便即晕去。也不知道过了多少时候，迷迷糊糊中听到几下柔和的琴声，神智渐复，琴声优雅缓慢，入耳之后，激荡的心情便即平复，正是洛阳城那位婆婆所弹的《清心普善咒》。令狐冲恍如漂流于茫茫大海之中，忽然见到一座小岛，精神一振，便即站起，听琴声是从草棚中传出，当下一步一步的走过去，见草棚之门已然掩上。他走到草棚前六七步处便即止步，心想：“听这琴声，正是洛阳城绿竹巷中那位婆婆到了。在洛阳之时，她不愿我见她面目，此刻我若不得她许可，如何可以贸然推门进去？”当下躬身说道：“令狐冲参见前辈。”

　　琴声丁东丁东的响了几下，戛然而止。令狐冲只觉这琴音中似乎充满了慰抚之意，听来说不出的舒服，明白世上毕竟还有一人关怀自己，感激之情霎时充塞胸臆。忽听得远处有人说道：“有人弹琴！那些旁门左道的邪贼还没走光。”又听得一个十分宏亮的声音说道：“这些妖邪淫魔居然敢到河南来撒野，还把咱们瞧在眼里么？”他说到这里，更提高噪子，喝道：“是哪些混帐王八羔子，在五霸冈上胡闹，通统给我报上名来！”他中气充沛，声震四野，极具威势。令狐冲心道：“难怪司马大、黄伯流、祖千秋他们吓得立时逃走，确是有正派中的高手前来挑战。”隐隐觉得，司马大、黄伯流等人忽然溜得一干二净，未免太没男子汉气概，但来者既能震慑群豪，自必是武功异常高超的前辈，心想：“他们问起我来，倒是难以对答，不如避一避的为是。”当即走到草棚之后，又想：“棚中那位老婆婆，料他们也不会和她为难。”这时棚中琴声也已止歇。脚步声响，三个人走上冈来。三人上得冈后，都是“咦”的一声，显是对冈上寂静无人的情景大为诧异。那声音宏亮的人道：“王八羔子们都到哪里去了？”一个细声细气的人道：“他们听说少林派的二大高手上来除奸驱魔，自然都挟了尾巴逃走啦。”另一人笑道：“好说，好说！那多半是仗了昆仑派谭兄的声威。”三人一齐大笑。令狐冲心道：“原来两个是少林派的，一个是昆仑派的。少林派自唐初以来，向是武林领袖，单是少林一派，声威便比我五岳剑派联盟为高，实力恐亦较强。少林派掌门人方证大师更是武林中众所钦佩。师父常说昆仑派剑法独树一帜，兼具沉雄轻灵之长。这两派联手，确是厉害，多半他们三人只是前锋，后面还有大援。可是师父、师娘却又何必避开？”转念一想，便即明白：“是了，我师父是明门正派的掌门人，和黄伯流这些声名不佳之人混在一起，见到少林、昆仑的高手，未免尴尬。”只听那昆仑派姓谭的说道：“适才还听得冈上有弹琴之声，那人却又躲到哪里去了？辛兄、易兄，这中间只怕另有古怪。”那声音宏大的人道：“正是，还是谭兄细心，咱们搜上一搜，揪他出来。”另一人道：“辛师哥，我到草棚中去瞧瞧。”令狐冲听了这句话，知道这人姓易，那声音宏大之人姓辛，是他师兄。听得那姓易的向草棚走去。

　　棚中一个清亮的女子声音说道：“贱妾一人独居，夤夜之间，男女不便相见。”那姓辛的道：“是个女的。”姓易的道：“刚才是你弹琴么？”那婆婆道：“正是。”那姓易的道：“你再弹几下听听。”那婆婆道：“素不相识，岂能径为阁下抚琴？”那姓辛的道：“哼，有甚么希罕？诸多推搪，草棚中定然另有古怪，咱们进去瞧瞧。”姓易的道：“你说是孤身女子，半夜三更的，却在这五霸冈上干甚么？十之八九，便跟那些左道妖邪是一路的。咱们进来搜了。”说着大踏步便向草棚门走去。

　　令狐冲从隐身处闪了出来，挡在草棚门口，喝道：“且住！”那三人没料到突然会有人闪出，都微微一惊，但见是个单身少年，亦不以为意。那姓辛的大声喝道：“少年是谁？鬼鬼祟祟的躲在黑处，干甚么来着？”

　　令狐冲道：“在下华山派令狐冲，参见少林、昆仑派的前辈。”说着向三人深深一揖。

　　那姓易的哼了一声，道：“是华山派的？你到这里干甚么来啦？”令狐冲见这姓辛的身子倒不如何魁梧，只是胸口凸出，有如一鼓，无怪说话声音如此响亮。另一个中年汉子和他穿着一式的酱色长袍，自是他同门姓易之人。那昆仑派姓谭的背悬一剑，宽袍大袖，神态颇为潇洒。那姓易的不待他回答，又问：“你既是正派中弟子，怎地会在五霸冈上？”令狐冲先前听他们王八羔子的乱骂，心头早就有气，这时更听他言词颇不客气，说道：“三位前辈也是正派中人，却不也在五霸冈上？”那姓谭的哈哈一笑，道：“说得好，你可知草棚中弹琴的女子，却是何人？”令狐冲道：“那是一位年高德劭、与世无争的婆婆。”那姓易的斥道：“胡说八道！听这女子声音，显然年纪不大，甚么婆婆不婆婆了？”令狐冲笑道：“这位婆婆说话声音好听，那有甚么希奇？她的侄儿也比你要老上二三十岁，别说婆婆自己了。”姓易的道：“让开！我们自己进去瞧瞧。”

　　令狐冲双手一伸，道：“婆婆说道，夤夜之间，男女不便相见。她跟你们素不相识，没来由的又见甚么？”姓易的袖子一拂，一股劲力疾卷过来，令狐冲内力全失，毫无抵御之能，扑地摔倒，姓易的没料到他竟全无武功，倒是一怔，冷笑道：“你是华山派弟子？只怕吹牛！”说着走向草棚。令狐冲站起身来，脸下已被地上石子擦出了一条血痕，说道：“婆婆不愿跟你们相见，你怎可无礼？在洛阳城中，我曾跟婆婆说了好几日话，却也没见到她一面。”那姓易的道：“这小子，说话没上没下，你再不让开，是不是想再摔一大交？”令狐冲道：“少林派是武林中声望最高的名门大派，两位定是少林派中的俗家高手。这位想来也必是昆仑派中赫赫有名之辈，黑夜之中，却来欺侮一个年老婆婆，岂不教江湖上好汉笑话？”那姓易的喝道：“偏有你这么多废话！”左手突出，拍的一声，在令狐冲左颊上重重打了一掌。

　　令狐冲内力虽失，但一见他右肩微沉，便知他左手要出掌打人，急忙闪避，却是腰腿不由使唤，这一掌终于无法避开，身子打了两个转，眼前一黑，坐倒在地。那姓辛的道：“易师弟，这人不会武功，不必跟他一般见识，妖邪之徒早已逃光，咱们走罢！”那姓易的道：“鲁豫之间的左道妖邪突然都聚集在五霸冈上，顷刻间又散得干干净净。聚得固然古怪，散得也见希奇。这件事非查个明白不可。在这草棚之中，多半能找到些端倪。”说着，伸手便去推草棚门。

　　令狐冲站起身来，手中已然多了一柄长剑，说道：“易前辈，草棚中这位婆婆于在下有恩，我只须有一口气在，决不许你冒犯她老人家。”那姓易的哈哈大笑，问道：“你凭甚么？便凭手中这口长剑么？”令狐冲道：“晚辈武艺低微，怎能是少林派高手之敌？只不过万事抬不过一个理字。你要进这草棚，先得杀了我。”那姓辛的道：“易师弟，这小子倒挺有骨气，是条汉子，由他去罢。”那姓易的笑道：“听说你华山派剑法颇有独得之秘，还有甚么剑宗、气宗之分。你是剑宗呢，还是气宗？又还是甚么屁宗？哈哈，哈哈？”他这么一笑，那姓辛的、姓谭的跟着也大笑起来。令狐冲朗声道：“恃强逞暴，叫甚么名门正派？你是少林派弟子？只怕吹牛！”那姓易的大怒，右掌一立，便要向令狐冲胸口拍去。眼见这一掌拍落，令狐冲便要立毙当场，那姓辛的说道：“且住！令狐冲，若是名门正派的弟子，便不能跟人动手吗？”令狐冲道：“既是正派中人，每次出手，总得说出个名堂。”那姓易的缓缓伸出手掌，道：“我说一二三，数到三字，你再不让开，我便打断你三根筋骨。一！”令狐冲微微一笑，说道：“打断三根筋骨，何足道哉！”那姓易的大声数道：“二！”那姓辛的道：“小朋友，我这位师弟，说过的话一定算数，你快快让开吧。”令狐冲微笑道：“我这张嘴巴，说过的话也一定算数。令狐冲既还没死，岂能让你们对婆婆无礼？”说了这句话后，知道那姓易的一掌便将击到，暗自运了口气，将力道贯到右臂之上，但胸口登感剧痛，眼前只见千千万万颗金星乱飞乱舞。那姓易的喝道：“三！”左足踏上一步，眼见令狐冲背靠草棚板门，嘴角边微微冷笑，毫无让开之意，右掌便即拍出。令狐冲只感呼吸一窒，对方掌力已然袭体，手中长剑递出，对准了他掌心。这一剑方位时刻，拿捏得妙到颠毫，那姓易的右掌拍出，竟然来不及缩手，嗤的一声轻响，跟着“啊”的一声大叫，长剑剑尖已从他掌心直通而过。他急忙缩臂回掌，又是嗤的一声，将手掌从剑锋上拔了出去。这一下受伤极重，他急跃退开数丈，左手从腰间拔出长剑，惊怒交集，叫道：“贼小子装傻，原来武功好得很啊。我……我跟你拚了。”辛、易、谭三人都是使剑的好手，眼见令狐冲长剑一起，并未递剑出招，单是凭着方位和时刻的拿捏，即令对方手掌自行送到他剑尖之上，剑法上的造诣，实已到了高明之极的境界。那姓易的虽气恼之极，却也已不敢轻敌，左手持剑，刷刷刷连攻三剑，却都是试敌的虚招，每一招剑至中途，便即缩回。那晚令狐冲在药王庙外连伤一十五名好手的双目，当时内力虽然亦已失却，终不如目前这般又连续受了几次大损，几乎抬臂举剑亦已有所不能。眼见那姓易的连发三下虚招，剑尖不绝颤抖，显是少林派上乘剑法，更不愿与他为敌，说道：“在下绝无得罪三位前辈之意，只须三位离此他去，在下……在下愿意诚心赔罪。”那姓易的哼了一声，道：“此刻求饶，已然迟了。”长剑疾刺，直指令狐冲的咽喉。

　　令狐冲行动不便，知道这一剑无可躲避，当即挺剑刺出，后发先至，噗的一声响，正中他左手手腕要穴。那姓易的五指一张，长剑掉在地下。其时东方曙光已现，他眼见自己手腕上鲜血一点点的滴在地下绿草之上，竟不信世间有这等事，过了半晌，才长叹一声，掉头便走。那姓辛的本就不想与华山派结仇，又见令狐冲这一剑精妙绝伦，自己也决非对手，挂念师弟伤势，叫道：“易师弟！”随后赶去。那姓谭的侧目向令狐冲凝视片刻，问道：“阁下当真是华山弟子？”令狐冲身子摇摇欲坠，道：“正是！”那姓谭的瞧出他已身受重伤，虽然剑法精妙，但只须再挨得片刻，不用相攻，他自己便会支持不住，眼前正有个大便宜可捡，心想：“适才少林派的两名好手一伤一走，栽在华山派这少年手下，我如将他打倒，擒去少林寺，交给掌门方丈发落，不但给了少林派一个极大人情，而且昆仑派在中原也大大露脸。”当即踏上一步，微笑道：“少年，你剑法不错，跟我比一下拳掌上的功夫，你瞧怎样？”令狐冲一见他神情，便已测知他的心思，心想这人好生奸猾，比少林派那姓易的更加可恶，挺剑便往他肩头刺去。岂知剑到中途，手臂已然无力，当的一声响，长剑落地。那姓谭的大喜，呼的一掌，重重拍正在令狐冲胸口。令狐冲哇的一声，喷出一大口鲜血。两人相距甚近，这口鲜血对准了这姓谭的，直喷在他脸上，更有数滴溅入了他口中。那姓谭的嘴里尝到一股血腥味，也不在意，深恐令狐冲拾剑反击，右掌一起，又欲拍出，突然间一阵昏晕，摔倒在地。

　　令狐冲见他忽在自己垂危之时摔倒，既感奇怪，又自庆幸，见他脸上显出一层黑气，肌肉不住扭曲颤抖，模样诡异可怖，说道：“你用错了真力，只好怪自己了！”游目四顾，五霸冈上更无一个人影，树梢百鸟声喧，地下散满了酒肴兵刃，种种情状，说不出的古怪。他伸袖抹拭口边血迹，说道：“婆婆，别来福体安康。”那婆婆道：“公子此刻不可劳神，请坐下休息。”令狐冲确已全身更无半分力气，当即依言坐下。只听得草棚内琴声轻轻响起，宛如一股清泉在身上缓缓流过，又缓缓注入了四肢百骸，令狐冲全身轻飘飘地，更无半分着力处，便似飘上了云端，置身于棉絮般的白云之上。过了良久良久，琴声越来越低，终于细不可闻而止。令狐冲精神一振，站起身来，深深一揖，说道：“多谢婆婆雅奏，令晚辈大得补益。”那婆婆道：“你舍命力抗强敌，让我不致受辱于强徒，该我谢你才是。”令狐冲道：“婆婆说哪里话来？此是晚辈义所当为。”那婆婆半晌不语，琴上发出轻轻的仙翁、仙翁之声，似是手拨琴弦，暗自沉吟，有甚么事好生难以委决，过了一会，问道：“你……你这要上哪里去？”

　　令狐冲登时胸口热血上涌，只觉天地虽大，却无容身之所，不由得连声咳嗽，好容易咳嗽止息，才道：“我……我无处可去。”那婆婆道：“你不去寻你师父、师娘？不去寻你的师弟，师……师妹他们了？”令狐冲道：“他们……他们不知到哪里去了，我伤势沉重，寻不着他们。就算寻着了，唉！”一声长叹，心道：“就算寻着了，却又怎地？他们也不要我了。”那婆婆道：“你受伤不轻，何不去风物佳胜之处，登临山水，以遣襟怀？却也强于徒自悲苦。”令狐冲哈哈一笑，说道：“婆婆说得是，令狐冲于生死之事，本来也不怎么放在心上。晚辈这就别过，下山游玩去也！”说着向草棚一揖，转身便走。他走出三步，只听那婆婆道：“你……你这便去了吗？”令狐冲站住了道：“是。”那婆婆道：“你伤势不轻，孤身行走，旅途之中，乏人照料，可不大妥当。”令狐冲听得那婆婆言语之中颇为关切，心头又是一热，说道：“多谢婆婆挂怀。我的伤是治不好的了，早死迟死，死在哪里，也没多大分别。”那婆婆道：“嗯，原来如此。只不过……只不过……”隔了好一会，才道：“你走了之后，倘若那两个少林派的恶徒又来啰唣，却不知如何是好？这昆仑派的谭迪人一时昏晕，醒来之后，只怕又会找我的麻烦。”令狐冲道：“婆婆，你要去哪里？我护送你一程如何？”那婆婆道：“本来甚好，只是中间有个极大难处，生怕连累了你。”令狐冲道：“令狐冲的性命是婆婆所救，哪有甚么连累不连累的？”那婆婆叹了口气，说道：“我有个厉害对头，寻到洛阳绿竹巷来跟我为难，我避到了这里，但朝夕之间，他又会追踪到来。你伤势未愈，不能跟他动手·我只想找个隐僻所在暂避，等约齐了帮手再跟他算帐。要你护送我罢，一来你身上有伤，二来你一个鲜龙活跳的少年，陪着我这老太婆，岂不闷坏了你？”令狐冲哈哈大笑，说道：“我道婆婆有甚么事难以委决，却原来是如此区区小事。你要去哪里，我送你到哪里便是，不论天涯海角，只要我还没死，总是护送婆婆前往。”那婆婆道：“如此生受你了。当真是天涯海角，你都送我去？”语音中大有欢喜之意。令狐冲道：“不错，不论天涯海角，令狐冲都随婆婆前往。”那婆婆道：“这可另有一个难处。”令狐冲道：“却是甚么？”那婆婆道：“我的相貌十分丑陋，不管是谁见了，都会吓坏了他，因此我说甚么也不愿给人见到。否则的话，刚才那三人要进草棚来，见他们一见又有何妨？你得答应我一件事，不论在何等情景之下，都不许向我看上一眼，不能瞧我的脸，不能瞧我身子手足，也不能瞧我的衣服鞋袜。”令狐冲道：“晚辈尊敬婆婆，感激婆婆对我关怀，至于婆婆容貌如何，那有甚么干系？”那婆婆道：“你既不能答应此事，那你便自行去罢。”令狐冲忙道：“好，好！我答应就是，不论在何等情景之下，决不正眼向婆婆看上一眼。”那婆婆道：“连我的背影也不许看。”令狐冲心想：“难道连你的背影也是丑陋不堪？世上最难看的背影，若非侏儒，便是驼背，那也没有甚么。我和你一同长途跋涉，连背影也不许看，只怕有些不易。”

　　那婆婆听他迟疑不答，问道：“你办不到么？”令狐冲道：“办得到，办得到。要是我瞧了婆婆一眼，我剜了自己眼睛。”那婆婆道：“你可要记着才好。你先走，我跟在你后面。”令狐冲道：“是！”迈步向冈下走去，只听得脚步之声细碎，那婆婆在后面跟了上来。走了数丈，那婆婆递了一根树枝过来，说道：“你把这树枝当作拐杖撑着走。”令狐冲道：“是。”撑着树枝，慢慢下冈。走了一程，忽然想起一事，问道：“婆婆，那昆仑派这姓谭的，你知道他名字？”那婆婆道：“嗯，这谭迪人是昆仑派第二代弟子中的好手，剑法上学到了他师父的六七成功夫，比起他大师兄、二师兄来，却还差得远。那少林派的大个子辛国梁，剑法还比他强些。”令狐冲道：“原来那大喉咙汉子叫做辛国梁，这人倒似乎还讲道理。”那婆婆道：“他师弟叫做易国梓，那就无赖得紧了。你一剑穿过他右掌，一剑刺伤他左腕，这两剑可帅得很哪。”令狐冲道：“那是出于无奈，唉，这一下跟少林派结了梁子，可是后患无穷。”那婆婆道：“少林派便怎样？咱们未必便斗他们不过。我可没想到那谭迪人会用掌打你，更没想到你会吐血。”令狐冲道：“婆婆，你都瞧见了？那谭迪人不知如何会突然晕倒？”那婆婆道：“你不知道么？蓝凤凰和手下的四名苗女给你注血，她们日日夜夜跟毒物为伍，血中含毒，那不用说了。那五仙酒更是剧毒无比。谭迪人口中溅到你的毒血，自然抵受不住。”

　　令狐冲恍然大悟，“哦”了一声，道：“我反而抵受得住，也真奇怪。我跟那蓝教主无冤无仇，不知她何以要下毒害我？”那婆婆说道：“谁说她要害你了？她是对你一片好心，哼，妄想治你的伤来着。要你血中有毒而你性命无碍，原是她五毒教的拿手好戏。”令狐冲道：“是，我原想蓝教主并无害我之意。平一指大夫说她的药酒是大补之物。”那婆婆道：“她当然不会害你，要对你好也来不及呢。”令狐冲微微一笑，又问：“不知那谭迪人会不会死？”那婆婆道：“那要瞧他的功力如何了。不知有多少毒血溅入了他口中。”

　　令狐冲想起谭迪人中毒后脸上的神情，不由得打了个寒噤，又走出十余丈后，突然想起一事，叫道：“啊哟，婆婆，请你在这儿等我一等，我得回上冈去。”那婆婆问道：“干甚么？”令狐冲道：“平大夫的遗体在冈上尚未掩埋。”那婆婆道：“不用回去啦，我已把他尸体化了，埋了。”令狐冲道：“啊，原来婆婆已将平大夫安葬了。”那婆婆道：“也不是甚么安葬。我是用药将他尸体化了。在那草棚之中，难道叫我整晚对着一具尸首？平一指活的时候已没甚么好看，变了尸首，这副模样，你自己想想罢。”令狐冲“嗯”了一声，只觉这位婆婆行事实在出人意表，平一指对自己有恩，他身死之后，该当好好将他入土安葬才是，但这婆婆却用药化去他的尸体，越想越是不安，可是用药化去尸体有甚么不对，却又说不上来。

　　行出数里，已到了冈下平阳之地。那婆婆道：“你张开手掌！”令狐冲应道：“是！”心下奇怪，不知她又有甚么花样，当即依言伸出手掌，张了开来，只听得噗的一声轻响，一件细物从背后抛将过来，投入掌中，乃是一颗黄色药丸，约有小指头大小。那婆婆道：“你吞了下去，到那棵大树下坐着歇歇。”令狐冲道：“是。”将药丸放入口中，吞了下去。那婆婆道：“我是要仗着你的神妙剑法护送脱险，这才用药物延你性命，免得你突然身死，我便少了个卫护之人。可不是对你……对你有甚么好心，更不是想要救你性命，你记住了。”

　　令狐冲又应了一声，走到树下，倚树而坐，只觉丹田中一股热气暖烘烘的涌将上来，似有无数精力送入全身各处脏腑经脉，寻思：“这颗药丸明明于我身子大有补益，那婆婆偏不承认对我有甚么好心，只说不过是利用我而已。世上只有利用别人而不肯承认的，她却为甚么要说这等反话？”又想：“适才她将药丸掷入我手掌，能使药丸入掌而不弹起，显是使上了极高内功中的一股沉劲。她武功比我强得多，又何必要我卫护？唉，她爱这么说，我便听她这么办就是。”他坐得片刻，便站起身来，道：“咱们走罢。婆婆，你累不累？”那婆婆道：“我倦得紧，再歇一会儿。”令狐冲道：“是。”心想：“上了年纪之人，凭他多高的武功，精力总是不如少年。我只顾自己，可太不体恤婆婆了。”当下重行坐倒。又过了好半晌，那婆婆才道：“走罢！”令狐冲应了，当先而行，那婆婆跟在后面。

　　令狐冲服了药丸，步履登觉轻快得多，依着那婆婆的指示，尽往荒僻的小路上走。行了将近十里，山道渐觉崎岖，行走时已有些气喘。那婆婆道：“我走得倦了，要歇一会儿。”令狐冲应道：“是，”坐了下来，心想：“听她气息沉稳，一点也不累，明明是要我休息，却说是她自己倦了。”歇了一盏茶时分，起身又行，转过了一个山坳，忽听得有人大声说道：“大伙儿赶紧吃饭，尽快离开这是非之地。”数十人齐声答应。令狐冲停住脚步，只见山涧边的一片草地之上，数十条汉子围坐着正自饮食。便在此时，那些汉子也已见到了令狐冲，有人说道：“是令狐公子！”令狐冲依稀认了出来，这些人昨晚都曾到过五霸冈上，正要出声招呼，突然之间，数十人鸦雀无声，一齐瞪眼瞧着他身后。这些人的脸色都古怪之极，有的显然甚是惊惧，有的则是惶惑失措，似乎蓦地遇上了一件难以形容、无法应付的怪事一般。令狐冲一见这等情状，登时便想转头，瞧瞧自己身后到底有甚么事端，令得这数十人在霎时之间便变得泥塑木雕一般，但立即惊觉：这些人所以如此，是由于见到了那位婆婆，自己曾答应过她，决计不向她瞧上一眼。他急忙扭过头来，使力过巨，连头颈也扭得痛了，好奇之心大起：“为甚么他们一见婆婆，便这般惊惶？难道婆婆当真形相怪异之极，人世所无？”

　　忽见一名汉子提起割肉的匕首，对准自己双眼刺了两下，登时鲜血长流。令狐冲大吃一惊，叫道：“你干甚么？”那汉子大声道：“小人三天之前便瞎了眼睛，早已甚么东西也瞧不见。”又有两名汉子拔出短刀，自行刺瞎了双眼，都道：“小人瞎眼已久，甚么都瞧不见了。”令狐冲惊奇万状，眼见其余的汉子纷纷拔出匕首铁锥之属，要刺瞎自己的眼睛，忙叫：“喂，喂！且慢，有话好说，可不用刺瞎自己啊，那……那到底是甚么缘故？”一名汉子惨然道：“小人本想立誓，决不敢有半句多口，只是生怕难以取信。”令狐冲叫道：“婆婆，你救救他们，叫他们别刺瞎自己眼睛了。”那婆婆道：“好，我信得过你们。东海中有座蟠龙岛，可有人知道么？”一个老者道：“福建泉州东南五百多里海中，有座蟠龙岛，听说人迹不至，极是荒凉。”那婆婆道：“正是这座小岛，你们立即动身，到蟠龙岛上去玩玩罢。这一辈子也不用回中原来啦。”数十名汉子齐声答应，脸上均现喜色，说道：“咱们即刻便走。”有人又道：“咱们一路之上，决不跟外人说半句话。”那婆婆冷冷的道：“你们说不说话，关我甚么事？”那人道：“是，是！小人胡说八道。”提起手来，在自己脸上用力击打。那婆婆道：“去罢！”数十名大汉发足狂奔。三名刺瞎了眼的汉子则由旁人搀扶，顷刻之间，走得一个不剩。令狐冲心下骇然：“这婆婆单凭一句话，便将他们发配去东海荒岛，一辈子不许回来。这些人反而欢天喜地，如得大赦，可真教人不懂了。”他默不作声的行走，心头思潮起伏，只觉身后跟随着的那位婆婆实是生平从所未闻的怪人，思忖：“只盼一路前去，别再遇见五霸冈上的朋友。他们一番热心，为治我的病而来，倘若给婆婆撞见了，不是刺瞎双目，便得罚去荒岛充军，岂不冤枉？这样看来，黄帮主、司马岛主、祖千秋要我说从来没见过他们，五霸冈上群豪片刻间散得干干净净，都是因为怕了这婆婆。她……她到底是怎么一个可怖的大魔头？”想到此处，不由自主的连打两个寒噤。又行得七八里，忽听得背后有人大声叫道：“前面那人便是令狐冲。”这人叫声响亮之极，一声便知是少林派那辛国梁到了。那婆婆道：“我不想见他，你跟他敷衍一番。”令狐冲应道：“是。”只听得簌的一声响，身旁灌木一阵摇晃，那婆婆钻入了树丛之中。只听辛国梁说道：“师叔，那令狐冲身上有伤，走不快的。”其时相隔尚远，但辛国梁的话声实在太过宏亮，虽是随口一句话，令狐冲也听得清清楚楚，心道：“原来他还有个师叔同来。”当下索性不走，坐在道旁相候。

　　过了一会，来路上脚步声响，几人快步走来，辛国梁和易国梓都在其中，另有两个僧人，一个中年汉子，两个僧人一个年纪甚老，满脸皱纹，另一个三十来岁，手持方便铲。令狐冲站起身来，深深一揖，说道：“华山派晚辈令狐冲，参见少林派诸位前辈，请教前辈上下怎生称呼。”易国梓喝道：“小子……”那老僧道：“老衲法名方生。”那老僧一说话，易国梓立时住口，但怒容满脸，显是对适才受挫之事气愤已极。令狐冲躬身道：“参见大师。”方生点了点头，和颜悦色的道：“少侠不用多礼。尊师岳先生可好。”

　　令狐冲初时听到他们来势汹汹的追到，心下甚是惴惴，待见方生和尚说话神情是个有道高僧模样，又知“方”字辈僧人是当今少林寺的第一代人物，与方丈方证大师是师兄弟，料想他不会如易国梓这般蛮不讲理，心中登时一宽，恭恭敬敬的道：“多谢大师垂询，敝业师安好。”

　　方生道：“这四个都是我师侄。这僧人法名觉月，这是黄更柏师侄，这是辛国梁师侄，这是易国梓师侄。辛易二人，你们曾会过面的。”令狐冲道：“是。令狐冲参见四位前辈。晚辈身受重伤，行动不便，礼数不周，请众位前辈原谅。”易国梓哼了一声，道：“你身受重伤！”方生道：“你当真身上有伤？国梓，是你打伤他的吗？”

　　令狐冲道：“一时误会，算不了甚么。易前辈以袖风摔了晚辈一交，又击了晚辈一掌，好在晚辈一时也不会便死，大师却也不用深责易前辈了。”他一上来便说自己身受重伤，又将全部责任推在易国梓身上，料想方生是位前辈高僧，决不能再容这四个师侄跟自己为难，又道：“种种情事，辛前辈在五霸冈上都亲眼目睹。既是大师佛驾亲临，晚辈已有了好大面子，决不在敝业师面前提起便是。大师放心，晚辈虽然伤重难愈，此事却不致引起五岳剑派和少林派的纠纷。”这么一说，倒像自己伤重难愈，全是易国梓的过失。易国梓怒道：“你……你……你胡说八道，你本来就已身受重伤，跟我有甚么干系？”

　　令狐冲叹了口气，淡淡的道：“这件事，易前辈，你可是说不得的。倘若传了出去，岂不于少林派清誉大大有损。”辛国梁、黄国柏和觉月三人都微微点了点头。各人心下明白，少林派“方”字辈的僧人辈份甚尊，虽说与五岳剑派门户各别，但上辈叙将起来，比之五岳剑派各派的掌门人还长了一辈，因此辛国梁、易国梓等人的辈份也高于令狐冲。易国梓和令狐冲动手，本已有以大压小之嫌，何况他少林派有师兄弟二人在场？更何况令狐冲在动手之前已然受伤？少林派门规綦严，易国梓倘若真的将华山派一个后辈打死，纵不处死抵命，那也是非废去武功、逐出门墙不可。易国梓念及此节，不由得脸都白了。方生道：“少侠，你过来，我瞧瞧你的伤势。”令狐冲走近身去。方生伸出右手，握住令狐冲的手腕，手指在他“大渊”、“经渠”两处穴道上一搭，登时觉得他体内生出一股希奇古怪的内力，一震之下，便将手指弹开。方生心中一凛，他是当今少林寺第一代高僧中有数的好手，竟会给这少年的内力弹开手指，实在匪夷所思。他哪知道令狐冲体内已蓄有桃谷六仙和不戒和尚七人的真气，他武功虽强，但在绝无防范之下，究竟也挡不住这七个高手的合力。他“哦”的一声，双目向令狐冲瞪视，缓缓的道：“少侠，你不是华山派的。”令狐冲道：“晚辈却是华山派弟子，是敝业师岳先生所收的第一个门徒。”方生问道：“那么后来你又怎地跟从旁门左道之士，练了一身邪派武功？”

　　易国梓插口道：“师叔，这小子使的确是邪派武功，半点不错，他赖也赖不掉。刚才咱们还见到他身后跟着一个女子，怎么躲将起来了？鬼鬼祟祟的，多半不是好东西。”令狐冲听他出言辱及那婆婆，怒道：“你是名门弟子，怎地出言无礼？婆婆她老人家就是不愿见你，免得生气。”易国梓道：“你叫她出来，是正是邪，我师叔法眼无讹，一望而知。”令狐冲道：“你我争吵，便是因你对我婆婆无礼而起，这当儿还在胡说八道。”觉月接口道：“令狐少侠，适才我在山冈之上，望见跟在你身后的那女子步履轻捷，不似是年迈之人。”令狐冲道：“我婆婆是武林中人，自然步履轻捷，那有甚么希奇？”方生摇了摇头，说道：“觉月，咱们是出家人，怎能强要拜见人家的长辈女眷？令狐少侠，此事中间疑窦甚多，老衲一时也参详不透。你果然身负重伤，但内伤怪异，决不是我易师侄出手所致。咱们今日在此一会，也是有缘，盼你早日痊愈。后会有期。你身上的内伤着实不轻，我这里有两颗药丸，给你服了罢，就只怕治不了……”说着伸手入怀。令狐冲心下敬佩：“少林高僧，果然气度不凡。”躬身道：“晚辈有幸得见大师……”

　　一语未毕，突然间刷的一声响，易国梓长剑出鞘，喝道：“在这里了！”连人带剑，扑入那婆婆藏身的灌木之中。方生叫道：“易师侄，休得无礼！”只听得呼的一声，易国梓从灌木丛中又飞身出来，一跃数丈，拍得一声响，直挺挺的摔在地下，仰面向天，手足抽搐了几下，便不再动了。方生等都大吃一惊，只见他额头一个伤口，鲜血汩汩流出，手中兀自抓着那柄长剑，却早已气绝。

　　辛国梁、黄国柏、觉月三人齐声怒喝，各挺兵刃，纵身扑向灌木丛去。方生双手一张，僧袍肥大的衣袖伸展开来，一股柔和的劲风将三人一齐挡住，向着灌木丛朗声说道：“是黑木崖哪一位道兄在此？”但见数百株灌木中一无动静，更无半点声息。方生又道：“敝派跟黑木崖素无纠葛，道兄何以对敝派易师侄骤施毒手？”灌木中仍然无人答话。

　　令狐冲大吃一惊：“黑木崖？黑木崖是魔教总舵的所在，难道……难道这位婆婆竟是魔教中的前辈？”

　　方生大师又道：“老衲昔年和东方教主也曾有一面之缘。道友既然出手杀了人，双方是非，今日须作了断。道友何不现身相见？”令狐冲又是心头一震：“东方教主？他说的是魔教的教主东方不败？此人号称当世第一高手，那么……那么这位婆婆果然是魔教中人？”

　　那婆婆藏身灌木丛中，始终不理。方生道：“道友一定不肯赐见，恕老衲无礼了！”说着双手向后一伸，两只袍袖中登时鼓起一股劲气，跟着向前推出，只听得喀喇喇一声响，数十株灌木从中折断，枝叶纷飞。便在此时，呼的一声响，一个人影从灌木中跃将出来。

　　令狐冲虽然满心想瞧瞧那婆婆的模样，总是记着诺言，急忙转身，只听得辛国梁和觉月齐声呼叱，兵刃撞击之声如暴雨洒窗，既密且疾，显是那婆婆与方生等已斗了起来。其时正当巳牌时分，日光斜照，令狐冲为守信约，心下虽然又焦虑，又好奇，却也不敢回头去瞧四人相斗的情景，只见地下黑影晃动，方生等四人将那婆婆围在垓心。方生手中并无兵刃，觉月使的是方便铲，黄国柏使刀，辛国梁使剑，那婆婆使的是一对极短的兵刃，似是匕首，又似是蛾眉刺，那兵刃既短且薄，又似透明，单凭日影，认不出是何种兵器。那婆婆和方生都不出声，辛国梁等三人却大声吆喝，声势威猛。令狐冲叫道：“有话好说，你们四个大男人，围攻一位年老婆婆，成甚么样子？”黄国柏冷笑道：“年老婆婆！嘿嘿，这小子睁着眼睛说梦话。她……”一语未毕，只听得方生叫道：“黄……留神！”黄国柏“啊”的一声大叫，似是受伤不轻。

　　令狐冲心下骇然：“这婆婆好厉害的武功！适才方生大师以袖风击断树木，内力强极，可是那婆婆以一敌四，居然还占到上风。”跟着觉月也一声大叫，方便铲脱手飞出，越过令狐冲头顶，落在数丈之外。地下晃动的黑影这时已少了两个，黄国柏和觉月都已倒下，只有方生和辛国梁二人仍在和那婆婆相斗。方生说道：“善哉！善哉！你下手如此狠毒，连杀我师侄三人。老衲不能再手下留情，只好全力和你周旋一番了。”拍拍拍几下急响，显是方生大师已使上了兵刃，但他的兵刃似是木棒木棍之属。令狐冲觉得背后的劲风越来越凌厉，逼得他不断向前迈步。方生大师一用到兵刃，果然是少林高僧，非同小可，战局当即改观。令狐冲隐隐听到那婆婆的喘息之声，似乎已有些内力不济。方生大师道：“抛下兵刃！我也不来难为你，你随我去少林寺，禀明方丈师兄，请他发落便是。”那婆婆不答，向辛国梁急攻数招。辛国梁抵挡不住，跳出圈子，待方生大师接过。辛国梁定了定神，舞动长剑，又攻了上去。又斗片刻，但听得兵刃撞击之声渐缓，但劲风却越来越响。方生大师说道：“你内力非我之敌，我劝你快快抛下兵刃，跟我去少林寺，否则再支持得一会，非受沉重内伤不可。”那婆婆哼了一声，突然间“啊”的一声呼叫，令狐冲后颈中觉得有些水点溅了过来，伸手一摸，只见手掌中血色殷然，溅到头颈中的竟是血滴。方生大师又道：“善哉，善哉！你已受了伤，更加支撑不住了。我一直手下留情，你该当知道。”辛国梁怒道：“这婆娘是邪魔妖女，师叔快下手斩妖，给三位师弟报仇。对付妖邪，岂能慈悲？”

　　耳听得那婆婆呼吸急促，脚步踉跄，随时都能倒下，令狐冲心道：“婆婆叫我随伴，原是要我保护她，此时她身遭大难，我岂可不理？虽然方生大师是位有道高僧，那姓辛的也是个直爽汉子，终不成让婆婆伤在他们的手下？”刷的一声，抽出了长剑，朗声说道：“方生大师，辛前辈，请你们住手，否则晚辈可要得罪了。”辛国梁喝道：“妖邪之辈，一并诛却。”呼的一剑，向令狐冲背后刺来。令狐冲生怕见到婆婆，不敢转身，只是往旁一让。那婆婆叫道：“小心！”令狐冲这么一侧身，辛国梁的长剑跟着也斜着刺至。猛听得辛国梁“啊”的一声大叫，身子飞了起来，从令狐冲左肩外斜斜向外飞出，摔在地下，也是一阵抽搐，便即毙命，不知如何，竟遭了那婆婆的毒手。便在此时，砰的一声响，那婆婆中了方生大师一掌，向后摔入灌木丛中。令狐冲大惊，叫道：“婆婆，婆婆，你怎么了？”那婆婆在灌木丛中低声呻吟。令狐冲知她未死，稍觉放心，侧身挺剑向方生刺去，这一剑去势的方位巧妙已极，逼得方生向后跃开。令狐冲跟着又是一剑，方生举兵刃一挡，令狐冲缩回长剑，已和方生大师面对着面，见他所用兵刃原来是根三尺来长的旧木棒。他心头一怔：“没想到他的兵刃只是这么一根短木棒。这位少林高僧内力太强，我若不以剑术将他制住，婆婆无法活命。”当即上刺一剑，下刺一剑，跟着又是上刺两剑，都是风清扬所授的剑招。方生大师登时脸色大变，说道：“你……你……”令狐冲不敢稍有停留，自己没丝毫内力，只要有半点空隙给对方的内力攻来，自己固然立毙，那婆婆也会给他擒回少林寺处死，当下心中一片空明，将“独孤九剑”诸般奥妙变式，任意所至的使了出来。这“独孤九剑”剑法精妙无比，令狐冲虽内力已失，而剑法中的种种精微之处亦尚未全部领悟，但饶是如此，也已逼得方生大师不住倒退。令狐冲只觉胸口热血上涌，手臂酸软难当，使出去的剑招越来越弱。

　　方生猛地里大喝一声：“撤剑！”左掌按向令狐冲胸口。令狐冲此时精疲力竭，一剑刺出，剑到中途，手臂便沉了下去。他长剑下沉，仍是刺了出去，去势却已略慢，方生大师左掌飞出，已按中他胸口，劲力不吐，问道：“你这独孤九剑……”便在此时，令狐冲长剑剑尖也已刺入他胸口。令狐冲对这少林高僧甚是敬仰，但觉剑尖和对方肌肤相触，急忙用力一收，将剑缩回，这一下用力过巨，身子后仰，坐倒在地，口中喷出鲜血。

　　方生大师按住胸膛伤口，微笑道：“好剑法！少侠如不是剑下留情，老衲的性命早已不在了。”他却不提自己掌下留情，说了这句话后不住咳嗽。令狐冲虽及时收剑，长剑终于还是刺入了他胸膛寸许，受伤不轻。令狐冲道：“冒……冒犯了……前辈。”方生大师道：“没想到华山风清扬前辈的剑法，居然世上尚有传人，老衲当年曾受过风前辈的大恩，今日之事，老衲……老衲无法自作主张，”慢慢伸手到僧袍中摸出一个纸包，打了开来，里面有两颗龙眼大小的药丸，说道：“这是少林寺的疗伤灵药，你服下一丸。”微一迟疑，又道：“另一丸给了那女子。”令狐冲道：“晚辈的伤治不好啦，还服甚么药！另一颗大师你自己服罢。”方生大师摇了摇头，道：“不用。”将两颗药丸放在令狐冲身前，瞧着觉月、辛国梁等四具尸体，神色凄然，举起手掌，轻声诵念经文，渐渐的容色转和，到后来脸上竟似笼罩了一层圣光，当真唯有“大慈大悲”四字，方足形容。令狐冲只觉头晕眼花，实难支持，于是拾起两颗药丸，服了一颗。

　　方生大师念毕经文，向令狐冲道：“少侠，风前辈‘独孤九剑’的传人，决不会是妖邪一派，你侠义心肠，按理不应横死。只是你身上所受的内伤十分怪异，非药石可治，须当修习高深内功，方能保命。依老衲之见，你随我去少林寺，由老衲恳求掌门师兄，将少林派至高无上的内功心法相授，当能疗你内伤。”他咳嗽了几声，又道：“修习这门内功，讲究缘法，老衲却于此无缘。少林派掌门师兄胸襟广大，或能与少侠有缘，传此心法。”令狐冲道：“多谢大师好意，待晚辈护送婆婆到达平安的所在，倘若侥幸未死，当来少林寺拜见大师和掌门方丈。”方生脸现诧色，道：“你……你叫她婆婆？少侠，你是名门正派的弟子，不可和妖邪一流为伍。老衲好言相劝，少侠还须三思。”令狐冲道：“男子汉一言既出，岂能失信于人。”方生大师叹道：“好！老衲在少林寺等候少侠到来。”向地下四具尸体看了一眼，说道：“四具臭皮囊，葬也罢，不葬也罢，离此尘世，一了百了。”转身缓缓迈步而去。令狐冲坐在地下只是喘息，全身酸痛，动弹不得，问道：“婆婆，你……你还好罢？”

　　只听得身后簌簌声响，那婆婆从灌木丛中出来，说道：“死不了！你跟这老和尚去罢。他说能疗你内伤，少林派内功心法当世无匹，你为甚么不去？”

　　令狐冲道：“我说过护送婆婆，自然护送到底。”那婆婆道：“你身上有伤，还护送甚么？”令狐冲笑道：“你也有伤，大家走着瞧罢！”那婆婆道：“我是妖邪外道，你是名门弟子，跟我混在一起，没的败坏了你名门弟子的名誉。”令狐冲道：“我本来就没名誉，管他旁人说甚短长？婆婆，你待我极好，令狐冲可不是不知好歹之人。你此刻身受重伤，我倘若舍你而去，还算是人么？”那婆婆道：“倘若我此刻身上无伤，你便舍我而去了，是不是？”令狐冲一怔，笑道：“婆婆倘若不嫌我后生无知，要我相伴，令狐冲便在你身畔谈谈说说。就只怕我这人生性粗鲁，任意妄为，过不了几天，婆婆便不愿跟我说话了。”那婆婆嗯了一声。令狐冲回过手臂，将方生大师所给的那颗药丸递了过去，说道：“这位少林高僧当真了不起，婆婆，你杀他门下弟子四人，他反而省下治伤灵药给你，宁可自己不服，他刚才跟你相斗，只怕也未出全力。”那婆婆怒道：“啊！他未出全力，怎地又将我打伤了？这些人自居名门正派，假惺惺的冒充好人，我才瞧不在眼里呢。”令狐冲道：“婆婆，你把这颗药服下罢。我服了之后，确是觉得胸腹间舒服了些。”那婆婆应了一声，却不来取。令狐冲道：“婆婆……”那婆婆道：“眼前只有你我二人，怎地‘婆婆，婆婆’的叫个不休？少叫几句成不成？”令狐冲笑道：“是。少叫几句，有甚么不成？你怎么不把这颗药服了？”那婆婆道：“你既说少林派的疗伤灵丹好，说我给你的伤药不好，那你何不将老和尚这颗药一并吃了？”令狐冲道：“啊哟，我几时说过你的伤药不好，那不是冤枉人吗？再说，少林派的伤药好，正是要你服了，可以早些有力气走路。”那婆婆道：“你嫌陪着我气闷，是不是？那你自己尽管走啊，我又没留着你。”

　　令狐冲心想：“怎地婆婆此刻脾气这样大，老是跟我闹别扭？是了，她受伤不轻，身子不适，脾气自然大了，原也怪她不得。”笑道：“我此刻是半步也走不动了，就算想走，也走不了，何况……何况……哈哈……”那婆婆怒道：“何况甚么？又哈哈甚么？”令狐冲笑道：“哈哈就是哈哈，何况，我就算能走，也不想走，除非你跟我一起走。”他本来对那婆婆说话甚是恭谨有礼，但她乱发脾气，不讲道理，他也就放肆起来。岂知那婆婆却不生气，突然一言不发，不知在想甚么心事。令狐冲道：“婆婆……”那婆婆道：“又是婆婆！你一辈子没叫过人‘婆婆’，是不是？这等叫不厌？”令狐冲笑道：“从此之后，我不叫你婆婆了，那我叫你甚么？”那婆婆不语，过了一会，道：“便只咱二人在此，又叫甚么了？你一开口，自然就是跟我说话，难道还会跟第二人说话不成？”令狐冲笑道：“有时候我喜欢自言自语，你可别误会。”那婆婆哼了一声，道：“说话没点正经，难怪你小师妹不要你。”这句话可刺中了令狐冲心中的创伤，他胸口一酸，不自禁的想道：“小师妹不喜欢我而喜欢林师弟，只怕当真为了我说话行事没点正经，以致她不愿以终身相托？是了，林师弟循规蹈矩，确是个正人君子，跟我师父再像也没有了。别说小师妹，倘若我是女子，也会喜欢他而不要我这无行浪子令狐冲。唉，令狐冲啊令狐冲，你喝酒胡闹，不守门规，委实不可救药。我跟采花大盗田伯光结交，在衡阳妓院中睡觉，小师妹一定大大的不高兴。”

　　那婆婆听他不说话了，问道：“怎么？我这句话伤了你吗？你生气了，是不是？”令狐冲道：“没生气，你说得对，我说话没点正经，行事也没点正经，难怪小师妹不喜欢我，师父、师娘也都不喜欢我。”那婆婆道：“你不用难过，你师父、师娘、小师妹不喜欢你，难道……难道世上便没旁人喜欢你了？”这句话说得甚是温柔，充满了慰藉之意。

　　令狐冲大是感激，胸口一热，喉头似是塞住了，说道：“婆婆，你待我这么好，就算世上再没别人喜欢我，也……也没有甚么。”那婆婆道：“你就是一张嘴甜，说话教人高兴。难怪连五毒教蓝凤凰那样的人物，也对你赞不绝口。好啊，你走不动，我也走不动，今天只好在那边山崖之下歇宿，也不知今日会不会死。”令狐冲微笑道：“今日不死，也不知明日会不会死，明日不死，也不知后日会不会死。”那婆婆道：“少说废话。你慢慢爬过去·我随后过来。”

　　令狐冲道：“你如不服老和尚这颗药丸，我恐怕一步也爬不动。”那婆婆道：“又来胡说八道了，我不服药丸，为甚么你便爬不动？”令狐冲道：“半点也不是胡说。你不服药，身上的伤就不易好，没精神弹琴，我心中一急，哪里还会有力气爬过去？别说爬过去，连躺在这里也没力气。”那婆婆嗤的一声笑，说道：“躺在这里也得有力气？”令狐冲道：“这是自然。这里是一片斜坡，我若不使力气，登时滚了下去，摔入下面的山涧，就不摔死，也淹死了。”

　　那婆婆叹道：“你身受重伤，朝不保夕，偏偏还有这么好兴致来说笑。如此惫懒家伙，世所罕有。”令狐冲将药丸轻轻向后一抛，道：“你快吃了罢。”那婆婆道：“哼，凡是自居名门正派之徒，就没一个好东西，我吃了少林派的药丸，没的污了我嘴。”令狐冲“啊哟”一声大叫，身子向左一侧，顺着斜坡，骨碌碌的便向山涧滚了下去。那婆婆大吃一惊，叫道：“小心！”令狐冲继续向下滚动，这斜坡并不甚陡，却是极长，令狐冲滚了好一会才滚到涧边，手脚力撑，便止住了。那婆婆叫道：“喂，喂，你怎么啦？”令狐冲脸上、手上给地下尖石割得鲜血淋漓，忍痛不作声。那婆婆叫道：“好啦，我吃老和尚的臭药丸便了，你……你上来罢。”令狐冲道：“说过了的话，可不能不算。”其时二人相距已远，令狐冲中气不足，话声不能及远。那婆婆隐隐约约的只听到那些声音，却不知他说些甚么，问道：“你说甚么？”令狐冲道：“我……我……”气喘不已。那婆婆道：“快上来！我答应你吃药丸便是。”令狐冲颤巍巍的站起身来，想要爬上斜坡，但顺势下滚甚易，再爬将上去，委实难如登天，只走得两步，腿上一软，一个踉跄，扑通一声，当真摔入了山涧。

　　那婆婆在高处见到他摔入山涧，心中一急，便也顺着斜坡滚落，滚到令狐冲身畔，左手抓住了他的左足踝。她喘息几下，伸右手抓住他背心，将他湿淋淋的提了起来。令狐冲已喝了好几口涧水，眼前金星乱舞，定了定神，只见清澈的涧水之中，映上来两个倒影，一个妙龄姑娘正抓着自己背心。他一呆之下，突然听得身后那姑娘“哇”的一声，吐出一大口鲜血，热烘烘的都吐在他颈中，同时伏在他的背上，便如瘫痪了一般。令狐冲感到那姑娘柔软的躯体，又觉她一头长发拂在自己脸上，不由得心下一片茫然。再看水中倒影时，见到那姑娘的半边脸蛋，眼睛紧闭，睫毛甚长，虽然倒影瞧不清楚，但显然容貌秀丽绝伦，不过十七八岁年纪。

　　他奇怪之极：“这姑娘是谁？怎地忽然有这样一位姑娘前来救我？”水中倒影，背心感觉，都在跟他说这姑娘已然晕了过去，令狐冲想要转过身来，将她扶起，但全身软绵绵地，连抬一根手指也无力气。他犹似身入梦境，看到清溪中秀美的容颜，恰又似如在仙境中一般，心中只想：“我是死了吗？这已经升了天吗？”过了良久，只听得背后那姑娘嘤咛一声，说道：“你到底是吓我呢，还是真的……真的不想活了？”

　　令狐冲一听到她说话之声，不禁大吃一惊，这声音便和那婆婆一模一样，他骇异之下，身子发颤，道：“你……你……你……”那姑娘道：“你甚么？我偏不吃老和尚的臭药丸，你寻死给我看啊。”令狐冲道：“婆婆，原来你是一个……一个美丽的小……小姑娘。”那姑娘惊道：“你怎么知道？你……你这说话不算数的小子，你偷看过了？”一低头，见到山涧中自己清清楚楚的倒影，正依偎在令狐冲的背上，登时羞不可抑，忙挣扎着站起，刚站直身子，膝间一软，又摔在他怀中，支撑了几下，又欲晕倒，只得不动。令狐冲心中奇怪之极，说道：“你为甚么装成个老婆婆来骗我？冒充前辈，害得我……害得我……”那姑娘道：“害得你甚么？”令狐冲的目光和她脸颊相距不到一尺，只见她肌肤白得便如透明一般·隐隐透出来一层晕红，说道：“害得我婆婆长、婆婆短的一路叫你。哼，真不害羞，你做我妹子也还嫌小，偏想做人家婆婆！要做婆婆，再过八十年啦！”

　　那姑娘噗嗤一笑，说道：“我几时说过自己是婆婆了？一直是你自己叫的。你不住口的叫‘婆婆’，刚才我还生气呢，叫你不要叫，你偏要叫，是不是？”

　　令狐冲心想这话倒也不假，但给她骗了这么久，自己成了个大傻瓜，心下总是不忿，道：“你不许我看你的脸，就是存心骗人。倘若我跟你面对面，难道我还会叫你婆婆不成？你在洛阳就在骗我啦，串通了绿竹翁那老头子，要他叫你姑姑。他都这么老了，你既是他的姑姑，我岂不是非叫你婆婆不可？”那姑娘笑道：“绿竹翁的师父，叫我爸爸做师叔，那么绿竹翁该叫我甚么？”令狐冲一怔，迟迟疑疑的道：“你当真是绿竹翁的姑姑？”那姑娘道：“绿竹翁这小子又不是甚么了不起的人物，我为甚么要冒充他姑姑？做姑姑有甚么好？”

　　令狐冲叹了一口气，说道：“唉！我真傻，其实早该知道了。”那姑娘笑问：“早该知道甚么？”令狐冲道：“你说话声音这样好听，世上哪有八十岁的婆婆，话声是这般清脆娇嫩的？”那姑娘笑道：“我声音又粗糙，又嘶嘎，就像是乌鸦一般，难怪你当我是个老太婆。”令狐冲道：“你的声音像乌鸦？唉，时世不大同了，今日世上的乌鸦，原来叫声比黄莺儿还好听。”那姑娘听他称赞自己，脸上一红，心中大乐，笑道：“好啦，令狐公公，令狐爷爷。你叫了我这么久婆婆，我也叫还你几声。这可不吃亏、不生气了罢？”

　　令狐冲笑道：“你是婆婆，我是公公，咱两个公公婆婆，岂不是……”他生性不羁，口没遮拦，正要说“岂不是一对儿”，突见那姑娘双眉一蹙，脸有怒色，急忙住口。那姑娘怒道：“你胡说八道些甚么？”令狐冲道：“我说咱两个做了公公婆婆，岂不是……岂不是都成为武林中的前辈高人？”那姑娘明知他是故意改口，却也不便相驳，只怕他越说越难听。她倚在令狐冲怀中，闻到他身上强烈的男子气息，心中烦乱已极，要想挣扎着站起身来，说甚么也没力气，红着脸道：“喂，你推我一把！”令狐冲道：“推你一把干甚么？”那姑娘道：“咱们这样子……这样子……成甚么样子？”令狐冲笑道：“公公婆婆，那便是这个样子了。”

　　那姑娘哼的一声，厉声道：“你再胡言乱语，瞧我不杀了你！”令狐冲一凛，想起她迫令数十名大汉自剜双目、往东海蟠龙岛上充军之事，不敢再跟她说笑，随即想起：“她小小年纪，一举手间便杀了少林派的四名弟子，武功如此高强，行事又这等狠辣，真令人难信就是眼前这个娇滴滴的姑娘。”

　　那姑娘听他不出声，说道：“你又生气了，是不是？堂堂男子汉，气量恁地窄小。”令狐冲道：“我不是生气，我是心中害怕，怕给你杀了。”那姑娘笑道：“你以后说话规规矩矩，谁来杀你了？”令狐冲叹了口气，道：“我生来就是个不能规规矩矩的脾气，这叫做无可奈何，看来命中注定，非给你杀了不可。”那姑娘一笑，道：“你本来叫我婆婆，对我恭恭敬敬地，那就很乖很好，以后仍是那样便了。”令狐冲摇头道：“不成！我既知你是个小姑娘，便不能再当你是婆婆了。”那姑娘道：“你……你……”说了两个“你”字，忽然脸上一红，不知心中想到了甚么，便住口不说了。

　　令狐冲低下头来，见到她娇羞之态，娇美不可方物，心中一荡，便凑过去在她脸颊上吻了一下。那姑娘吃了一惊，突然生出一股力气，反过手来，拍的一声，在令狐冲脸上重重打了个巴掌，跟着跃起身来。但她这一跃之力甚是有限，身在半空，力道已泄，随即摔下，又跌在令狐冲怀中，全身瘫软，再也无法动弹了。她只怕令狐冲再肆轻薄，心下甚是焦急，说道：“你再这样……这样无礼，我立刻……立刻宰了你。”令狐冲笑道：“你宰我也好，不宰我也好，反正我命不长了。我偏偏再要无礼。”那姑娘大急，道：“我……我……我……”却是无法可施。令狐冲奋起力气，轻轻扶起她肩头，自己侧身向旁滚了开去，笑道：“你便怎么？”说了这句话，连连咳嗽，咳出好几口血来。他一时动情，吻了那姑娘一下，心中便即后悔，给她打了一掌后，更加自知不该，虽然仍旧嘴硬，却再也不敢和她相偎相依了。那姑娘见他自行滚远，倒大出意料之外，见他用力之后又再吐血，内心暗暗歉仄，只是脸嫩，难以开口说几句道歉的话，柔声问道：“你……你胸口很痛，是不是？”令狐冲道：“胸口倒不痛，另一处却痛得厉害。”那姑娘问道：“甚么地方很痛？”语气甚是关怀。令狐冲抚着刚才被她打过的脸颊，道：“这里。”那姑娘微微一笑，道：“你要我赔不是，我就向你赔个不是好了。”令狐冲道：“是我不好，婆婆，你别见怪。”那姑娘听他又叫自己“婆婆”，忍不住格格娇笑。令狐冲问道：“老和尚那颗臭药丸呢？你始终没吃，是不是？”那姑娘道：“来不及捡了。”伸指向斜坡上一指，道：“还在上面。”顿了一顿道：“我依你的。待会上去拾来吃下便是，不管他臭不臭的了。”

　　两人躺在斜坡上，若在平时，飞身即上，此刻却如是万仞险峰一般，高不可攀。两人向斜坡瞧了一眼，低下头来，你瞧瞧我，我瞧瞧你，同声叹了口气。

　　那姑娘道：“我静坐片刻，你莫来吵我。”令狐冲道：“是。”只见她斜倚涧边，闭上双目，右手拇指、食指、中指三根手指捏了个法诀，定在那里便一动也不动了，心道：“她这静坐的方法也是与众不同，并非盘膝而坐。”

　　待要定下心来也休息片刻，却是气息翻涌，说甚么也静不下来，忽听得阁阁阁几声叫，一只肥大的青蛙从涧畔跳了过来。令狐冲大喜，心想折腾了这半日，早就饿得很了，这送到口边来的美食，当真再好不过，伸手便向青蛙抓去，岂知手上酸软无力，一抓之下，竟抓空了。那青蛙嗒的一声，跳了开去，阁阁大叫，似是十分得意，又似嘲笑令狐冲无用。令狐冲叹了口气，偏生涧边青蛙甚多，跟着又来两只，令狐冲仍无法捉住，忽然腰旁伸过来一只纤纤素手，轻轻一挟，便捉住了一只青蛙，却是那姑娘静坐半晌，便能行动，虽仍乏力，捉几只青蛙可轻而易举。令狐冲喜道：“妙极！咱们有一顿蛙肉吃了。”那姑娘微微一笑，一伸手便是一只，顷刻间捕了二十余只。令狐冲道：“够了！请你去拾些枯枝来生火，我来洗剥青蛙。”那姑娘依言去拾枯枝，令狐冲拔剑将青蛙斩首除肠。那姑娘道：“古人杀鸡用牛刀，今日令狐大侠以独孤九剑杀青蛙。”令狐冲哈哈大笑，说道：“独孤大侠九泉有灵，得知传人如此不肖，当真要活活气……”说到这个“气”字立即住口，心想独孤求败逝世已久，怎说得上“气死”二字？那姑娘道：“令狐大侠……”令狐冲手中拿着一只死蛙，连连摇晃，说道：“大侠二字，万万不敢当。天下哪有杀青蛙的大侠？”那姑娘笑道：“古时有屠狗英雄，今日岂可无杀蛙大侠？你这独孤九剑神妙得很哪，连那少林派的老和尚也斗你不过。他说传你这剑法之人姓风那位前辈，是他的恩人，到底是怎么回事？”令狐冲道：“传我剑法那位师长，是我华山派的前辈。”那姑娘道：“这位前辈剑术通神，怎地江湖上不闻他的名头？”令狐冲道：“这……这……我答应过他老人家，决不泄漏他的行迹。”那姑娘道：“哼，希罕么？你就跟我说，我还不爱听呢。你可知我是甚么人？是甚么来头？”令狐冲摇头道：“我不知道。我连姑娘叫甚么名字也不知道。”那姑娘道：“你把事情隐瞒了不跟我说，我也不跟你说。”令狐冲道：“我虽不知道，却也猜到了八九成。”那姑娘脸上微微变色，道：“你猜到了？怎么猜到的？”令狐冲道：“现在还不知道，到得晚上，那便清清楚楚啦。”那姑娘更是惊奇，问道：“怎地到得晚上便清清楚楚？”令狐冲道：“我抬起头来看天，看天上少了哪一颗星，便知姑娘是甚么星宿下凡了。姑娘生得像天仙一般，凡间哪有这样的人物。”那姑娘脸上一红，“呸”的一声，心中却十分喜欢，低声道：“又来胡说八道了。”这时她已将枯枝生了火，把洗剥了的青蛙串在一根树枝之上，在火堆上烧烤，蛙油落在火堆之中，发出嗤嗤之声，香气一阵阵的冒出。她望着火堆中冒起的青烟，轻轻的道：“我叫做‘盈盈’。说给你听了，也不知你以后会不会记得。”令狐冲道：“盈盈，这名字好听得很哪。我要是早知道你叫作盈盈，便决不会叫你婆婆了。”盈盈道：“为甚么？”令狐冲道：“盈盈二字，明明是个小姑娘的名字，自然不是老婆婆。”盈盈笑道：“我将来真的成为老婆婆，又不会改名，仍旧叫作盈盈。”令狐冲道：“你不会成为老婆婆的，你这样美丽，到了八十岁，仍然是个美得不得了的小姑娘。”

　　盈盈笑道：“那不变成了妖怪吗？”隔了一会，正色道：“我把名字跟你说了，可不许你随便乱叫。”令狐冲道：“为甚么？”盈盈道：“不许就不许，我不喜欢。”

　　令狐冲伸了伸舌头，说道：“这个也不许，那个也不许，将来谁做了你的……”说到这里，见她沉下脸来，当即住口。盈盈哼的一声。令狐冲道：“你为甚么生气？我说将来谁做了你的徒弟，可有得苦头吃了。”他本来想说“丈夫”，但一见情势不对，忙改说“徒弟”。盈盈自然知道原意，说道：“你这人既不正经，又不老实，三句话中，倒有两句颠三倒四。我……我不会强要人家怎么样，人家爱听我的话就听，不爱听呢，也由得他。”令狐冲笑道：“我爱听你的话。”这句话中也带有三分调笑之意。盈盈秀眉一蹙，似要发作，但随即满脸晕红，转过了头。一时之间，两人谁也不作声。忽然闻到一阵焦臭，盈盈一声“啊哟”，却原来手中一串青蛙烧得焦了，嗔道：“都是你不好。”令狐冲笑道：“你该说亏得我逗你生气，才烤了这样精彩的焦蛙出来。”取下一只烧焦了的青蛙，撕下一条腿，放入口中一阵咀嚼，连声赞道：“好极，好极！如此火候，才恰到好处，甜中带苦，苦尽甘来，世上更无这般美味。”盈盈给他逗得格格而笑，也吃了起来。令狐冲抢着将最焦的蛙肉自己吃了，把并不甚焦的部分都留了给她。

　　二人吃完了烤蛙，和暖的太阳照在身上，大感困倦，不知不觉间都合上眼睛睡着了。

　　二人一晚未睡，又受了伤，这一觉睡得甚是沉酣。令狐冲在睡梦之中，忽觉正和岳灵珊在瀑布中练剑，突然多了一人，却是林平之，跟着便和林平之斗剑。但手上没半点力气，拚命想使独孤九剑，偏偏一招也想不起来，林平之一剑又一剑的刺在自己心口、腹上、头上、肩上，又见岳灵珊在哈哈大笑。他又惊又怒，大叫：“小师妹，小师妹！”叫了几声，便惊醒过来，听到一个温柔的声音道：“你梦见小师妹了？她对你怎样？”令狐冲兀自心中酸苦，说道：“有人要杀我，小师妹不睬我，还……还笑呢！”盈盈叹了口气，轻轻的道：“你额头上都是汗水。”

　　令狐冲伸袖拂拭，忽然一阵凉风吹来，不禁打了个寒噤，但见繁星满天，已是中夜。

　　令狐冲神智一清，便即坦然，正要说话，突然盈盈伸手按住了他嘴，低声道：“有人来了。”令狐冲凝神倾听，果然听得远处有三人的脚步声传来。

　　又过一会，听得一人说道：“这里还有两个死尸。”令狐冲认出说话的是祖千秋。另一人道：“啊，这是少林派中的和尚。”却是老头子发现了觉月的尸身。

　　盈盈慢慢缩转了手，只听得计无施道：“这三人也都是少林派的俗家弟子，怎地都死在这里？咦，这人是辛国梁，他是少林派的好手。”祖千秋道：“是谁这样厉害，一举将少林派的四名好手杀了？”老头子嗫嚅道：“莫非……莫非是黑木崖上的人物？甚至是东方教主自己？”计无施道：“瞧来倒也甚像。咱们赶紧把这四具尸体埋了，免得给少林派中人瞧出踪迹。”祖千秋道：“倘若真是黑木崖人物下的手，他们也就不怕给少林派知道。说不定故意遗尸于此，向少林派示威。”计无施道：“若要示威，不会将尸首留在这荒野之地。咱们若非凑巧经过，这尸首给鸟兽吃了，就也未必会发现。朝阳神教如要示威，多半便将尸首悬在通都大邑，写明是少林派的弟子，这才教少林派面上无光。”祖千秋道：“不错，多半是黑木崖人物杀了这四人后，又去追敌，来不及掩埋尸首。”跟着便听得一阵挖地之声，三人用兵刃掘地，掩埋尸体。令狐冲寻思：“这三人和黑木崖东方教主定然大有渊源，否则不会费这力气。”忽听得祖千秋“咦”的一声，道：“这是甚么，一颗丸药。”计无施嗅了几嗅，说道：“这是少林派的治伤灵药，大有起死回生之功。定是这几个少林弟子的衣袋里掉出来的。”祖千秋道：“你怎知道？”计无施道：“许多年前，我曾在一个少林老和尚处见过。”祖千秋道：“既是治伤灵药，那可妙极，老兄，你拿去给你那不死姑娘服了，治她的病。”老头子道：“我女儿的死活，也管不了这许多，咱们赶紧去找令狐公子，送给他服。”令狐冲心头一阵感激，寻思：“这是盈盈掉下的药丸。怎地去向老头子要回来，给她服下？”一转头，淡淡月光下只见盈盈微微一笑，扮个鬼脸，一副天真烂漫的模样，笑容说不出的动人，真不信她便在不多久之前，曾连杀四名少林好手。但听得一阵抛石搬土之声，三人将死尸埋好。老头子道：“眼下有个难题，夜猫子，你帮我想想。”计无施道：“甚么难题？”老头子道：“这当儿令狐公子一定是和……和圣姑她在一起。我送这颗药丸去，非撞到圣姑不可。圣姑生气把我杀了，也没甚么，只怕这么一来，定要冲撞了她，惹得她生气，那可大大的不妙。”令狐冲向盈盈瞧了一眼，心道：“原来他们叫你圣姑，又对你怕成这个样子。你为甚么动不动便杀人？”计无施道：“今日咱们在道上见到的那三个瞎子，倒有用处。咱们明日一早追到那三个瞎子，要他们将药丸送去给令狐公子。他们眼睛是盲的，就算见到圣姑和令狐公子在一起，也无杀身之祸。”祖千秋道：“我却在疑心，只怕这三人所以剜去眼睛，便是因为见到圣姑和令狐公子在一起之故。”老头子一拍大腿，道：“不错！若非如此，怎地三个人好端端地都坏了眼睛？这四名少林弟子只怕也是运气不好，无意中撞见了圣姑和令狐公子。”三人半晌不语，令狐冲心中疑团愈多，只听得祖千秋叹了口气，道：“只盼令狐公子伤势早愈，圣姑尽早和他成为神仙眷属。他二人一日不成亲，江湖上总是难得安宁。”令狐冲大吃一惊，偷眼向盈盈瞧去，夜色朦胧中隐隐可见她脸上晕红，目光中却射出了恼怒之意。令狐冲生怕她跃出去伤害了老头子等三人，伸出右手，轻轻握住她左手，但觉她全身都在颤抖，也不知是气恼，还是害羞。祖千秋道：“咱们在五霸冈上聚集，圣姑竟然会生这么大的气。其实男欢女爱，理所当然。像令狐公子那样潇洒仁侠的豪杰，也只有圣姑那样美貌的姑娘才配得上。为甚么圣姑如此了不起的人物，却也像世俗女子那般扭扭捏捏？她明明心中喜欢令狐公子，却不许旁人提起，更不许人家见到，这不是……不是有点不近情理吗？”

　　令狐冲心道：“原来如此。却不知此言是真是假？”突然觉得掌中盈盈那只小手一摔，要将自己手掌甩脱，急忙用力握住，生怕她一怒之下，立时便将祖千秋等三人杀了。计无施道：“圣姑虽是黑木崖上了不起的人物，便东方教主，也从来对她没半点违拗，但她毕竟是个年轻姑娘。世上的年轻姑娘初次喜欢了一个男人，纵然心中爱煞，脸皮子总是薄的。咱们这次拍马屁拍在马脚上，虽是一番好意，还是惹得圣姑发恼，只怪大伙儿都是粗鲁汉子，不懂得女孩儿家的心事。来到五霸冈上的姑娘大嫂，本来也有这么几十个，偏偏她们的性子，跟男子汉可也没多大分别。五霸冈群豪聚会，拍马屁圣姑生气。这一回事传了出去，可笑坏了名门正派中那些狗崽子们。”老头子朗声道：“圣姑于大伙儿有恩，众兄弟感恩报德，只盼能治好了她心上人的伤。大丈夫恩怨分明，有恩报恩，有仇报仇，有甚么错了？哪一个狗崽子敢笑话咱们，老子抽他的筋，剥他的皮。”令狐冲这时方才明白；一路上群豪如此奉承自己，原来都是为了这个闺名叫作盈盈的圣姑，而群豪突然在五霸冈上一哄而散，也为了圣姑不愿旁人猜知她的心事，在江湖上大肆张扬，因而生气。他转念又想：圣姑以一个年轻姑娘，能令这许多英雄豪杰来讨好自己，自是魔教中一位惊天动地的人物，听计无施说，连号称“天下武功第一”的东方不败，对她也是从不违拗。我令狐冲只是武林中一个无名小卒，和她相识，只不过在洛阳小巷中隔帘传琴，说不上有半点情愫，是不是绿竹翁误会其意，传言出去，以致让圣姑大大的生气呢？只听祖千秋道：“老头子的话不错，圣姑于咱们有大恩大德，只要能成就这段姻缘，让她一生快乐，大家就算粉身碎骨，那也是死而无悔。在五霸冈上碰一鼻子灰，又算得甚么？只是……只是令狐公子乃华山派首徒，和黑木崖势不两立，要结成这段美满姻缘，恐怕这中间阻难重重。”

　　计无施道：“我倒有一计在此。咱们何不将华山派的掌门人岳不群抓了来，以死相胁，命他主持这桩婚姻？”祖千秋和老头子齐声道：“夜猫子此计大妙！事不宜迟，咱们立即动身，去抓岳不群。”计无施道：“只是那岳先生乃一派掌门，内功剑法俱有极高造诣。咱们对他动粗，第一难操必胜，第二就算擒住了他，他宁死不屈，却又如何？”老头子道：“那么咱们只好绑架他老婆、女儿，加以威逼。”祖千秋道：“不错！但此事须当做得隐秘，不可令人知晓，扫了华山派的颜面。令狐公子如得知咱们得罪了他师父，定然不快。”三人当下计议如何去擒拿岳夫人和岳灵珊。

　　盈盈突然朗声道：“喂，三个胆大妄为的家伙，快滚得远远地，别惹姑娘生气！”令狐冲听她忽然开口说话，吓了一跳，使力抓住她手。计无施等三人自是更加吃惊。老头子道：“是，是……小人……小人……小人……”连说了三声“小人”，惊慌过度，再也接不下去。计无施道：“是，是！咱们胡说八道，圣姑可别当真。咱们明日便远赴西域，再也不回中原来了。”令狐冲心想：“这一来，又是三个人给充了军。”盈盈站起身来，说道：“谁要你们到西域去？我有一件事，你们三个给我办一办。”计无施等三人大喜，齐声应道：“圣姑但请吩咐，小人自当尽心竭力。”盈盈道：“我要杀一个人，一时却找他不到。你们传下话去。哪一位江湖上的朋友杀了此人，我重重酬谢。”祖千秋道：“酬谢是决不敢当，圣姑要取此人性命，我兄弟三人便追到天涯海角，也要寻到了他。只不知这贼子是谁，竟敢得罪了圣姑？”盈盈道：“单凭你们三人，耳目不广，须当立即传言出去。”三人齐声道：“是！是！”盈盈道：“你们去罢！”祖千秋道：“是。请问圣姑要杀的，是哪一个大胆恶贼。”盈盈哼了一声，道：“此人复姓令狐，单名一个冲字，乃华山派门下的弟子。”此言一出，令狐冲、计无施、祖千秋、老头子四人都大吃一惊。谁都不作声。过了好半天，老头子道：“这个……这个……”盈盈厉声道：“这个甚么？你们怕五岳剑派，不敢动华山门下的弟子，是不是？”计无施道：“给圣姑办事，别说五岳剑派，便是玉皇大帝，阎罗老子，也敢得罪了。咱们设法去把令狐……令狐冲擒了来，交给圣姑发落。老头子，祖千秋，咱们去罢。”老头子心想：“定是令狐公子在言语上得罪了圣姑，年轻人越相好，越易闹别扭，当年我跟不死她妈好得蜜里调油，可又不是天天吵嘴打架？唉，不死这孩子胎里带病，还不是因为她妈怀着她时，我在她肚子上狠狠打了一拳，伤了胎气？说不得，只好去将令狐公子请了来，由圣姑自己对付他。”他正在胡思乱想，哪知听得盈盈怒道：“谁叫你们去擒他了？这令狐冲倘若活在世上，于我清白的名声有损。早一刻杀了他，我便早一刻出了心中的恶气。”祖千秋吞吞吐吐的道：“圣姑……”盈盈道：“好，你们跟令狐冲有交情，不愿替我办这件事，那也不妨，我另行遣人传言便是。”三人听她说得认真，只得一齐躬身说道：“谨遵圣姑台命。”老头子却想：“令狐公子是个仁义之人，老头子今日奉圣姑之命，不得不去杀他，杀了他后，老头子也当自刎以殉。”从怀中取出那颗伤药，放在地下。

　　三人转身离去，渐渐走远。

　　令狐冲向盈盈瞧去，见她低了头沉思，心想：“她为保全自己名声，要取我性命，那又是甚么难事了？”说道：“你要杀我，自己动手便是，又何必劳师动众？”缓缓拔出长剑，倒转剑柄，递了过去。盈盈接过长剑，微微侧头，凝视着他，令狐冲哈哈一笑，将胸膛挺了挺。盈盈道：“你死在临头，还笑甚么？”令狐冲道：“正因为死在临头，所以要笑。”

　　盈盈提起长剑，手臂一缩，作势便欲刺落，突然转过身去，用力一挥，将剑掷了出去。长剑在黑暗中闪出一道寒光，当的一声，落在远处地下。

　　盈盈顿足道：“都是你不好，教江湖上这许多人都笑话于我。倒似我一辈子……一辈子没人要了，千方百计的要跟你相好。你……你有甚么了不起？累得我此后再也没脸见人。”令狐冲又哈哈一笑。盈盈怒道：“你还要笑我？还要笑我？”忽然哇的一声哭了出来。她这么一哭，令狐冲心下登感歉然，柔情一起，蓦然间恍然大悟：“她在江湖上位望甚尊，这许多豪杰汉子都对她十分敬畏，自必向来十分骄傲，又是女孩儿家，天生的腼腆，忽然间人人都说她喜欢了我，也真难免令她不快。她叫老头子他们如此传言，未必真要杀我，只不过是为了辟谣。她既这么说，自是谁也不会疑心我跟她在一起了。”柔声道：“果然是我不好，累得损及姑娘清名。在下这就告辞。”盈盈伸袖拭了拭眼泪，道：“你到哪里去？”令狐冲道：“信步所至，到哪里都好。”盈盈道：“你答允过要保护我的，怎地自行去了？”令狐冲微笑道：“在下不知天高地厚，说这些话，可教姑娘笑话了。姑娘武功如此高强，又怎需人保护？便有一百个令狐冲，也及不上姑娘。”说着转身便走。盈盈急道：“你不能走。”令狐冲道：“为甚么？”盈盈道：“祖千秋他们已传了话出去，数日之间，江湖上便无人不知，那时人人都要杀你，这般步步荆棘，别说你身受重伤，就是完好无恙，也难逃杀身之祸。”

　　令狐冲淡然一笑，道：“令狐冲死在姑娘的言语之下，那也不错啊。”走过去拾起长剑插入剑鞘，自忖无力走上斜坡，便顺着山涧走去。

　　盈盈眼见他越走越远，追了上来，叫道：“喂，你别走！”令狐冲道：“令狐冲跟姑娘在一起，只有累你，还是独自去了的好。”盈盈道：“你……你……”咬着嘴唇，心头烦乱之极，见他始终不肯停步，又奔近几步，说道：“令狐冲，你是要迫我亲口说了出来，这才快意，是不是？”令狐冲奇道：“甚么啊？我可不懂了。”盈盈又咬了咬口唇，说道：“我叫祖千秋他们传言，是要你……要你永远在我身边，不离开我一步。”说了这句话后，身子发颤，站立不稳。令狐冲大是惊奇，道：“你……你要我陪伴？”盈盈道：“不错！祖千秋他们把话传出之后，你只有陪在我身边，才能保全性命。没想到你这不顾死活的小子，竟一点不怕，那不是……那不是反而害了你么？”

　　令狐冲心下感激，寻思：“原来你当真是对我好，但对着那些汉子，却又死也不认。”转身走到她身前，伸手握住她双手，入掌冰凉，只觉她两只掌心都是冷汗，低声道：“你何苦如此？”盈盈道：“我怕。”令狐冲道：“怕甚么？”盈盈道：“怕你这傻小子不听我话，当真要去江湖涉险，只怕过不了明天，便死在那些不值一文钱的臭家伙手下。”令狐冲叹道：“那些人都是血性汉子，对你又是极好，你为甚么对他们如此轻贱？”盈盈道：“他们在背后笑我，又想杀你，还不是该死的臭汉子？”令狐冲忍不住失笑，道：“是你叫他们杀我的，怎能怪他们了？再说，他们也没在背后笑你。你听计无施、老头子、祖千秋三人谈到你时，语气何等恭谨？哪里有丝毫笑话你了？”盈盈道：“他们口里没笑，肚子里在笑。”令狐冲觉得这姑娘蛮不讲理，无法跟她辩驳，只得道：“好，你不许我走，我便在这里陪你便是。唉，给人家斩成十七八块，滋味恐怕也不大好受。”

　　盈盈听他答允不走，登时心花怒放，答道：“甚么滋味不大好受？简直是难受之极。”

　　她说这话时，将脸侧了过去。星月微光照映之下，雪白的脸庞似乎发射出柔和的光芒，令狐冲心中一动：“这姑娘其实比小师妹美貌得多，待我又这样好，可是……可是……我心中怎地还是对小师妹念念不忘？”

　　盈盈却不知他正在想到岳灵珊，道：“我给你的那张琴呢？不见了，是不是？”令狐冲道：“是啊，路上没钱使，我将琴拿到典当店里去押了。”一面说，一面取下背囊，打了开来，捧出了短琴。

　　盈盈见他包裹严密，足见对自己所赠之物极是重视，心下甚喜，道：“你一天要说几句谎话，心里才舒服？”接过琴来，轻轻拨弄，随即奏起那曲《清心普善咒》来，问道：“你都学会了没有？”令狐冲道：“差得远呢。”静听她指下优雅的琴音，甚是愉悦。听了一会，觉得琴音与她以前在洛阳城绿竹巷中所奏的颇为不同，犹如枝头鸟喧，清泉迸发，丁丁东东的十分动听，心想：“曲调虽同，音节却异，原来这《清心普善咒》尚有这许多变化。”忽然间铮的一声，最短的一根琴弦断了，盈盈皱了皱眉头，继续弹奏，过不多时，又断了一根琴弦。令狐冲听得琴曲中颇有烦躁之意，和《清心普善咒》的琴旨殊异其趣，正讶异间，琴弦拍的一下，又断了一根。

　　盈盈一怔，将瑶琴推开，嗔道：“你坐在人家身边，只是捣乱，这琴哪里还弹得成？”

　　令狐冲心道：“我安安静静的坐着，几时捣乱过了？”随即明白：“你自己心神不定，便来怪我。”却也不去跟她争辩，卧在草地上闭目养神，疲累之余，竟不知不觉的睡着了。次日醒转，见盈盈正坐在涧畔洗脸，又见她洗罢脸，用一只梳子梳头，皓臂如玉，长发委地，不禁看得痴了。盈盈一回头，见他怔怔的呆望自己，脸上一红，笑道：“瞌睡鬼，这时候才醒来。”令狐冲也有些不好意思，讪讪的道：“我再去捉青蛙，且看有没有力气。”盈盈道：“你躺着多歇一会儿，我去捉。”令狐冲挣扎着想要站起，却是手足酸软，稍一用力，胸口又是气血翻腾，心下好生烦恼：“死就死，活就活，这般不死不活，废人一个，别说人家瞧着累赘，自己也是讨厌。”盈盈见他脸色不愉，安慰他道：“你这内伤未必当真难治，这里甚是僻静，左右无事，慢慢养伤，又何必性急？”山涧之畔地处偏僻，自从计无施等三人那晚经过，此后便无人来。二人一住十余日。盈盈的内伤早就好了，每日采摘野果、捕捉青蛙为食，却见令狐冲一日消瘦一日。她硬逼他服了方生大师留下的药丸，弹奏琴曲抚其入睡，于他伤势也已无半分好处。令狐冲自知大限将届，好在他生性豁达，也不以为忧，每日里仍与盈盈说笑。盈盈本来自大任性，但想到令狐冲每一刻都会突然死去，对他更加意温柔，千依百顺的服侍，偶尔忍不住使些小性儿，也是立即懊悔，向他赔话。

　　这一日令狐冲吃了两个桃子，即感困顿，迷迷糊糊的便睡着了。睡梦中听到一阵哭泣之声，他微微睁眼，见盈盈伏在他脚边，不住啜泣。令狐冲一惊，正要问她为何伤心，突然心下明白：“她知道我快死了，是以难过。”伸出左手，轻轻抚摸她的秀发，强笑道：“别哭，别哭！我还有八十年好活呢，哪有这么快便去西天。”

　　盈盈哭道：“你一天比一天瘦，我……我……我也不想活了……”令狐冲听她说得又是诚挚，又是伤心，不由得大为感激，胸口一热，只觉得天旋地转，喉头不住有血狂涌，便此人事不知。
 
# 第十八章　联手
　　令狐冲这一番昏迷，实不知过了多少时日，有时微有知觉，身子也如在云端飘飘荡荡，过不多时，又晕了过去。如此时晕时醒，有时似乎有人在他口中灌水，有时又似有人用火在他周身烧炙，手足固然无法动弹，连眼皮也睁不开来。这一日神智略清，只觉双手手腕的脉门给人抓住了，各有一股炙热之气分从两手脉门中注入，登时和体内所蓄真气激荡冲突。他全身说不出的难受，只想张口呼喊，却叫不出半点声音，真如身受千般折磨、万种煎熬的酷刑。

　　如此昏昏沉沉的又不知过了多少日子，只觉每一次真气入体，均比前一次苦楚略减，心下也明白了些，知道有一位内功极高之人在给自己治伤，心道：“难道是师父、师娘请了前辈高人来救我性命？盈盈却到哪里去了？师父、师娘呢？小师妹又怎地不见？”一想到岳灵珊，胸口气血翻涌，便又人事不知。如此每日有人来给他输送内力。这一日输了真气后，令狐冲神智比前大为清醒，说道：“多……多谢前辈，我……我是在哪里？”缓缓睁开眼来，见到一张满是皱纹的脸，露着温和的笑容。

　　令狐冲觉得这张脸好生熟悉，迷迷惘惘的看了他一会，见这人头上无发，烧有香疤，是个和尚，隐隐约约想了起来，说道：“你……你是方……方……大师……”

　　那老僧神色甚是欣慰，微笑道：“很好，很好！你认得我了，我是方生。”令狐冲道：“是，是。你是方生大师。”这时他察觉处身于一间斗室之中，桌上一灯如豆，发出淡淡黄光，自己睡在榻上，身上盖了棉被。

　　方生道：“你觉得怎样？”令狐冲道：“我好些了。我……我在哪里？”方生道：“你是在少林寺中。”令狐冲大为惊奇，问道：“我……我在少林寺中？盈盈呢？我怎么会到少林寺来？”方生微笑道：“你神智刚清醒了些，不可多耗心神，以免伤势更有反复。一切以后慢慢再说。”

　　此后朝晚一次，方生来到斗室，以内力助他疗伤。过了十余日，令狐冲已能坐起，自用饮食，但每次问及盈盈的所在，以及自己何以能来到寺中，方生总是微笑不答。这一日，方生又替令狐冲输了真气，说道：“令狐少侠，现下你这条命暂且算保住了。但老衲功夫有限，始终无法化去你体内的异种真气，眼前只能拖得一日算一日，只怕过不了一年，你内伤又会大发，那时纵有大罗金仙，也难救你性命了。”令狐冲点头道：“当日平一指平大夫对晚辈也这么说。大师尽心竭力相救，晚辈已感激不尽。一个人寿长短，各有天命，大师功力再高，也不能逆天行事。”方生摇头道：“我佛家不信天命，只讲缘法。当日我曾跟你说过，本寺住持方证师兄内功渊深，倘若和你有缘，能传你《易筋经》秘术，则筋骨尚能转移，何况化去内息异气？我这就带你去拜见方丈，盼你好好对答。”令狐冲素闻少林寺方丈方证大师的声名，心下甚喜，道：“有劳大师引见。就算晚辈无缘，不蒙方丈大师垂青，但能拜见这位当世高僧，也是十分难得的机遇。”当下慢慢起床，穿好衣衫，随着方生大师走出斗室。

　　一到室外，阳光耀眼，竟如进入了另一个天地，精神为之一爽。他移步之际，双腿酸软，只得慢慢行走，但见寺中一座座殿堂构筑宏伟。一路上遇到许多僧人，都是远远便避在一旁，向方生合十低首，执礼甚恭。

　　穿过了三条长廊，来到一间石屋之外。方生向屋外的小沙弥道：“方生有事求见方丈师兄。”小沙弥进去禀报了，随即转身出来，合十道：“方丈有请。”

　　令狐冲跟在方生之后，走进室去，只见一个身材矮小的老僧坐在中间一个蒲团之上。方生躬身行礼，说道：“方生拜见方丈师兄，引见华山派首徒令狐冲令狐少侠。”令狐冲当即跪了下去，叩首礼拜。方证方丈微微欠身，右手一举，说道：“少侠少礼，请坐。”令狐冲拜毕，在方生下首的蒲团上坐了，只见那方证方丈容颜瘦削，神色慈和，也瞧不出有多少年纪，心下暗暗纳罕：“想不到这位名震当世的高僧，竟然如此貌不惊人，若非事先得知，有谁会料得到他是武林中第一大派的掌门。”方生大师道：“令狐少侠经过三个多月来调养，已好得多了。”令狐冲又是一惊：“原来我昏迷不醒，已有三个多月，我还道只是二十多天的事。”

　　方证道：“很好。”转头向令狐冲道：“少侠，尊师岳先生执掌华山一派，为人严正不阿，清名播于江湖，老衲向来是十分佩服的。”令狐冲站起身来，说道：“不敢。晚辈身受重伤，不知人事，多蒙方生大师相救，原来已三月有余。我师父、师娘想必平安？”自己师父、师娘是否平安，本不该去问旁人，只是他心下挂念，忍不住脱口相询。

　　方证道：“听说岳先生、岳夫人和华山派群弟子，眼下都在福建。”令狐冲当即放宽了心，道：“多谢方丈大师示知。”随即不禁心头一酸：“师父，师娘终于带着小师妹，到了林师弟家里。”方证道：“少侠请坐。听方生师弟说道，少侠剑术精绝，已深得华山前辈风老先生的真传，实乃可喜可贺。”令狐冲道：“不敢。”方证道：“风老先生归隐已久，老衲只道他老人家已然谢世，原来尚在人间，令人闻之不胜之喜。”令狐冲道：“是。”方证缓缓说道：“少侠受伤之后，为人所误，以致体内注有多种真气，难以化去，方生师弟已为老衲详告。老衲仔细参详，唯有修习敝派内功秘要《易筋经》，方能以本身功力，逐步化去，若以外力加强少侠之体，虽能延得一时之命，实则乃饮鸩止渴，为患更深。方生师弟三月来以内功延你生命，可是他的真气注入你体内之后，你身体之中可又多了一道异种真气了。少侠试一运气，便当自知。”令狐冲微一运气，果觉丹田中内息澎湃，难以抑制，剧痛攻心，登时身子摇晃，额头汗水涔涔而下。

　　方生合十道：“老衲无能，致增少侠病苦。”令狐冲道：“大师说哪里话来？大师为晚辈尽心竭力，大耗清修之功。晚辈二世为人，实拜大师再造之恩。”方生道：“不敢。风老先生昔年于老衲有大恩大德，老衲此举，亦不过报答风老先生之恩德于万一。”方证抬起头来，说道：“说甚么大恩大德，深仇大恨？恩德是缘，冤仇亦是缘，仇恨不可执着，恩德亦不必执着。尘世之事，皆如过眼云烟，百岁之后，更有甚么恩德仇怨？”方生应道：“是，多谢师兄指点。”

　　方证缓缓说道：“佛门子弟，慈悲为本，既知少侠负此内伤，自当尽心救解。那《易筋经》神功，乃东土禅宗初祖达摩老祖所创，禅宗二祖慧可大师得之于老祖。慧可大师本来法名神光，是洛阳人氏，幼通孔老之学，尤精玄理。达摩老祖驻锡本寺之时，神光大师来寺请益。达摩老祖见他所学驳杂，先入之见甚深，自恃聪明，难悟禅理，当下拒不收纳。神光大师苦求良久，始终未得其门而入，当即提起剑来，将自己左臂砍断了。”令狐冲“啊”的一声，心道：“这位神光大师求法学道，竟如此坚毅。”方证说道：“达摩老祖见他这等诚心，这才将他收为弟子，改名慧可，终得承受达摩老祖的衣钵，传禅宗法统。二祖跟着达摩老祖所学的，乃是佛法大道，依《楞伽经》而明心见性。我宗武功之名虽然流传天下，实则那是末学，殊不足道。达摩老祖当年只是传授弟子们一些强身健体的法门而已。身健则心灵，心灵则易悟。但后世门下弟子，往往迷于武学，以致舍本逐末，不体老祖当年传授武功的宗旨，可叹，可叹。”说着连连摇头。过了一会，方证又道：“老祖圆寂之后，二祖在老祖的蒲团之旁见到一卷经文，那便是《易筋经》了。这卷经文义理深奥，二祖苦读钻研，不可得解，心想达摩老祖面壁九年，在石壁畔遗留此经，虽然经文寥寥，必定非同小可，于是遍历名山，访寻高僧，求解妙谛。但二祖其时已是得道高僧，他老人家苦思深虑而不可解，世上欲求智慧深湛更胜于他的大德，那也难得很了。因此历时二十余载，经文秘义，终未能彰。一日，二祖以绝大法缘，在四川峨嵋山得晤梵僧般刺密谛，讲谈佛学，大相投机。二祖取出《易筋经》来，和般刺密谛共同研读。二位高僧在峨嵋金顶互相启发，经七七四十九日，终于豁然贯通。”方生合十赞道：“阿弥陀佛，善哉善哉。”方证方丈续道：“但那般刺密谛大师所阐发的，大抵是禅宗佛学。直到十二年后，二祖在长安道上遇上一位精通武功的年轻人，谈论三日三晚，才将《易筋经》中的武学秘奥，尽数领悟。”他顿了一顿，说道：“那位年轻人，便是唐朝开国大功臣，后来辅佐太宗，平定突厥，出将入相，爵封卫公的李靖。李卫公建不世奇功，想来也是从《易筋经》中得到了不少教益。”令狐冲“哦”了一声，心想：“原来《易筋经》有这等大来头。”方证又道：“《易筋经》的功夫圜一身之脉络，系五脏之精神，周而不散，行而不断，气自内生，血从外润。练成此经后，心动而力发，一攒一放，自然而施，不觉其出而自出，如潮之涨，似雷之发。少侠，练那《易筋经》，便如一叶小舟于大海巨涛之中，怒浪澎湃之际，小舟自然抛高伏低，何尝用力？若要用力，又哪有力道可用？又从何处用起？”令狐冲连连点头，觉得这道理果是博大精深，和风清扬所说的剑理颇有相通处。方证又道：“只因这《易筋经》具如此威力，是以数百年来非其人不传，非有缘不传，纵然是本派出类拔萃的弟子，如无福缘，也不获传授。便如方生师弟，他武功既高，持戒亦复精严，乃是本寺了不起的人物，却未获上代师父传授此经。”令狐冲道：“是。晚辈无此福缘，不敢妄自干求。”方证摇头道：“不然。少侠是有缘人。”

　　令狐冲惊喜交集，心中怦怦乱跳，没想到这项少林秘技，连方生大师这样的少林高僧也未蒙传授，自己却是有缘。方证缓缓的道：“佛门广大，只渡有缘。少侠是风老先生的传人，此是一缘；少侠来到我少林寺中，此又是一缘；少侠不习《易筋经》便须丧命，方生师弟习之固为有益，不习亦无所害，这中间的分别又是一缘。”

　　方生合十道：“令狐少侠福缘深厚，方生亦代为欣慰。”方证道：“师弟，你天性执着，于‘空、无相、无作’这三解脱门的至理，始终未曾参透，了生死这一关，也就勘不破。不是我不肯传你《易筋经》，实是怕你研习这门上乘武学之后，沉迷其中，于参禅的正业不免荒废。”

　　方生神色惶然，站起身来，恭恭敬敬的道：“师兄教诲得是。”

　　方证微微点头，意示激励，过了半晌，见方生脸现微笑，这才脸现喜色，又点了点头，转头向令狐冲道：“这中间本来尚有一重大障碍，此刻却也跨过去了。自达摩老祖以来，这《易筋经》只传本寺弟子，不传外人，此例不能自老衲手中而破。因此少侠须得投我嵩山少林寺门下，为少林派俗家弟子。”顿了一顿，又道：“少侠若不嫌弃，便属老衲门下，为‘国’字辈弟子，可更名为令狐国冲。”

　　方生喜道：“恭喜少侠，我方丈师兄生平只收过两名弟子，那都是三十年前的事了。少侠为我方丈师兄的关门弟子，不但得窥《易筋经》的高深武学，而我方丈师兄所精通的一十二般少林绝艺，亦可量才而授，那时少侠定可光大我门，在武林中放一异彩。”令狐冲站起身来，说道：“多承方丈大师美意，晚辈感激不尽，只是晚辈身属华山派门下，不便改投明师。”方证微微一笑，说道：“我所说的大障碍，便是指此而言。少侠，你眼下已不是华山弟子了，你自己只怕还不知道。”令狐冲吃了一惊，颤声道：“我……我……怎么已不是华山派门下？”方证从衣袖中取出一封信来，道：“请少侠过目。”手掌轻轻一送，那信便向令狐冲身前平平飞来。

　　令狐冲双手接住，只觉得全身一震，不禁骇然：“这位方丈大师果然内功深不可测，单凭这薄薄一封信，居然便能传过来这等浑厚内力。”见信封上盖着“华山派掌门之印”的朱钤，上书“谨呈少林派掌门大师”，九个字间架端正，笔致凝重，正是师父岳不群的亲笔。令狐冲隐隐感到大事不妙，双手发颤，抽出信纸，看了一遍，真难相信世上竟有此事，又看了一遍，登觉天旋地转，咕咚一声，摔倒在地。待得醒转，只见身在方生大师怀中，令狐冲支撑着站起，忍不住放声大哭。方生问道：“少侠何故悲伤？难道尊师有甚不测么？”令狐冲将书函递过，哽咽道：“大师请看。”方生接了过来，只见信上写道：

　　“华山派掌门岳不群顿首，书呈少林派掌门大师座前：猥以不德，执掌华山门户。久疏问候，乃阕清音。顷以敝派逆徒令狐冲，秉性顽劣，屡犯门规，比来更结交妖孽，与匪人为伍。不群无能，虽加严训痛惩，迄无显效。为维系武林正气，正派清誉，兹将逆徒令狐冲逐出本派门户。自今而后，该逆徒非复敝派弟子，若再有勾结淫邪、为祸江湖之举，祈我正派诸友共诛之。临书惶愧，言不尽意，祈大师谅之。”方生看后，也大出意料之外，想不出甚么言语来安慰令狐冲，当下将书信交还方证，见令狐冲泪流满脸，叹道：“少侠，你与黑木崖上的人交往，原是不该。”

　　方证道：“诸家正派掌门人想必都已接到尊师此信，传谕门下。你就算身上无伤，只须出得此门，江湖之上，步步荆棘，诸凡正派门下弟子，无不以你为敌。”

　　令狐冲一怔，想起在那山涧之旁，盈盈也说过这么一番话。此刻不但旁门左道之士要杀自己，而正派门下也是人人以己为敌，当真天下虽大，却无容身之所；又想起师恩深重，师父师娘于自己向来便如父母一般，不仅有传艺之德，更兼有养育之恩，不料自己任性妄为，竟给逐出师门，料想师父写这些书信时，心中伤痛恐怕更在自己之上。一时又是伤心，又是惭愧，恨不得一头便即撞死。

　　他泪眼模糊中，只见方证、方生二僧脸上均有怜悯之色，忽然想起刘正风要金盆洗手，退出武林，只因结交了魔教长老曲洋，终于命丧嵩山派之手，可见正邪不两立，连刘正风如此艺高势大之人，尚且不免，何况自己这样一个孤立无援，卑不足道的少年？更何况五霸冈上群邪聚会，闹出这样大的事来？方证缓缓的道：“苦海无边，回头是岸。纵是十恶不赦的奸人，只须心存悔悟，佛门亦是来者不拒。你年纪尚轻，一时失足，误交匪人，难道就此便无自新之路？你与华山派的关连已然一刀两断，今后在我少林门下，痛改前非，再世为人，武林之中，谅来也不见得有甚么人能与你为难。”他这几句话说得轻描淡写，却自有一股威严气象。

　　令狐冲心想：“此时我已无路可走，倘若托庇于少林派门下，不但能学到神妙内功，救得性命，而且以少林派的威名，江湖上确是无人敢向方证大师的弟子生事。”

　　但便在此时，胸中一股倔强之气，勃然而兴，心道：“大丈夫不能自立于天地之间，腼颜向别派托庇求生，算甚么英雄好汉？江湖上千千万万人要杀我，就让他们来杀好了。师父不要我，将我逐出了华山派，我便独来独往，却又怎地？”言念及此，不由得热血上涌，口中干渴，只想喝他几十碗烈酒，甚么生死门派，尽数置之脑后，霎时之间，连心中一直念念不忘的岳灵珊，也变得如同陌路人一般。他站起身来，向方证及方生跪拜下去，恭恭敬敬的磕了几个头。

　　二僧只道他已决意投入少林派，脸上都露出了笑容。令狐冲站起身来，朗声说道：“晚辈既不容于师门，亦无颜改投别派。两位大师慈悲，晚辈感激不尽，就此拜别。”方证愕然，没想到这少年竟然如此的泯不畏死。方生劝道：“少侠，此事有关你生死大事，千万不可意气用事。”令狐冲嘿嘿一笑，转过身来，走出了室门。他胸中充满了一股不平之气，步履竟然十分轻捷，大踏步走出了少林寺。令狐冲出得寺来，心中一股苍苍凉凉，仰天长笑，心想：“正派中人以我为敌，左道之士人人要想杀我，令狐冲多半难以活过今日，且看是谁取了我的性命。”

　　一摸之下，囊底无钱，腰间无剑，连盈盈所赠的那具短琴也已不知去向，当真是一无所有，了无挂碍，便即走下嵩山。行到傍晚时分，眼看离少林寺已远，人既疲累，腹中也甚饥饿，寻思：“却到哪里去找些吃的？”忽听得脚步声响，七八人自西方奔来，都是劲装结束，身负兵刃，奔行甚急。令狐冲心想：“你们要杀我，那就动手，免得我又麻烦去找饭吃。吃饱了反正也是死，又何必多此一举？”当即在道中一站，双手叉腰，大声道：“令狐冲在此。要杀我的便上罢！”哪知这几名汉子奔到他身前时，只向他瞧了一眼，便即绕身而过。一人道：“这人是个疯子。”又一人道：“是，别要多生事端，耽误了大事。”另一人道：“若给那厮逃了，可糟糕之极。”霎时间便奔得远了。令狐冲心道：“原来他们是去追拿另一个人。”

　　这几人脚步声方歇，西首传来一阵蹄声，五乘马如风般驰至，从他身旁掠过。驰出十余丈后，忽然一乘马兜了转来，马上是个中年妇人，说道：“客官，借问一声，你可见到一个身穿白袍的老头子吗？这人身材瘦长，腰间佩一柄弯刀。”令狐冲摇头道：“没瞧见。”那妇人更不打话，圈转马头，追赶另外四骑而去。令狐冲心想：“他们去追拿这个身穿白袍的老头子？左右无事，去瞧瞧热闹也好。”当下折而东行。走不到一顿饭时分，身后又有十余人追了上来。一行人越过他身畔后，一个五十来岁的老者回头问道：“兄弟，你可见到一个身穿白袍的老头子么？这人身材高瘦，腰挂弯刀。”令狐冲道：“没瞧见。”又走了一会，来到一处三岔路口，西北角上鸾铃声响，三骑马疾奔而至，乘者都是二十来岁的青年。当先一人手扬马鞭，说道：“喂，借问一声，你可见到一个……”令狐冲接口道：“你要问一个身材高瘦，腰悬弯刀，穿一件白色长袍的老头儿，是不是？”三人脸露喜色，齐声道：“是啊，这人在哪里？”令狐冲叹道：“我没见过。”当先那青年大怒，喝者：“没的来消遣老子！你既没见过，怎么知道？”令狐冲微笑道：“没见过的，便不能知道么？”那青年提起马鞭，便要向令狐冲头顶劈落。另一个青年道：“二弟，别多生枝节，咱们快追。”那手扬马鞭的青年哼的一声，将鞭子在空中虚挥一记，纵马奔驰而去。令狐冲心想：“这些人一起去追寻一个白衣老者，不知为了何事？去瞧瞧热闹，固然有趣，但如他们知道我便是令狐冲，定然当场便将我杀了。”言念及此，不由得有些害怕，但转念又想：“眼下正邪双方都要取我性命，我躲躲闪闪的，纵然苟延残喘，多活得几日，最后终究难逃这一刀之厄。这等怕得要死的日子，多过一天又有甚么好处？反不如随遇而安，且看是撞在谁的手下送命便了。”当即随着那三匹马激起的烟尘，向前行去。其后又有几批人赶来，都向他探询那“身穿白袍，身材高瘦，腰悬弯刀”的老者。令狐冲心想：“这些人追赶那白衣老者，都不知他在何处，走的却是同一方向，倒也奇怪。”又行出里许，穿过一片松林，眼前突然出现一片平野，黑压压的站着许多人，少说也有六七百人，只是旷野实在太大，那六七百人置身其间，也不过占了中间小小的一点。一条笔直的大道通向人群，令狐冲便沿着大路向前。行到近处，见人群之中有一座小小凉亭，那是旷野中供行旅憩息之用，构筑颇为简陋。那群人围着凉亭，相距约有数丈，却不逼近。令狐冲再走近十余丈，只见亭中赫然有个白衣老者，孤身一人，坐在一张板桌旁饮酒，他是否腰悬弯刀，一时无法见到。此人虽然坐着，几乎仍有常人高矮。

　　令狐冲见他在群敌围困之下，居然仍是好整以暇的饮酒，不由得心生敬仰，生平所见所闻的英雄人物，极少有人如此这般豪气干云。他慢慢行前，挤入了人群。

　　那些人个个都目不转睛的瞧着那白衣老者，对令狐冲的过来丝毫没加留神。

　　令狐冲凝神向那老者瞧去，只见他容貌清癯，颏下疏疏朗朗一丛花白长须，垂在胸前，手持酒杯，眼望远处黄土大地和青天相接之所，对围着他的众人竟正眼也不瞧上一眼。他背上负着一个包袱，再看他腰间时，却无弯刀。原来他竟连兵刃也未携带。令狐冲不知这老者姓名来历，不知何以有这许多武林中人要和他为难，更不知他是正是邪，只是钦佩他这般旁若无人的豪气，又不知不觉间起了一番同病相怜、惺惺相惜之意，当下大踏步向前，朗声说道：“前辈请了，你独酌无伴，未免寂寞，我来陪你喝酒。”走入凉亭，向他一揖，便坐了下来。那老者转过头来，两道冷电似的目光向令狐冲一扫，见他不持兵刃，脸有病容，是个素不相识的少年，脸上微现诧色，哼了一声，也不回答。令狐冲提起酒壶，先在老者面前的酒杯中斟了酒，又在另一只杯中斟了酒，举杯说道：“请！”咕的一声，将酒喝干了，那酒极烈，入口有如刀割，便似无数火炭般流入腹中，大声赞道：“好酒！”

　　只听得凉亭外一条大汉粗声喝道：“兀那小子，快快出来。咱们要跟向老头拚命，别在这里碍手碍脚。”令狐冲笑道：“我自和向老前辈喝酒，碍你甚么事了？”又斟了一杯酒，咕的一声，仰脖子倒入口中，大拇指一翘，说道：“好酒！”左首有个冷冷的声音说道：“小子走开，别在这里枉送了性命。咱们奉东方教主之命，擒拿叛徒向问天。旁人若来滋扰干挠，教他死得惨不堪言。”

　　令狐冲向话声来处瞧去，见说话的是个脸如金纸的瘦小汉子，身穿黑衣，腰系黄带。他身旁站着二三百人，衣衫也都是黑的，腰间带子却各种颜色均有。令狐冲蓦地想起，那日在衡山城外见到魔教长老曲洋，他便身穿这样的黑衣，依稀记得腰间所系也是黄带。那瘦子说奉了东方教主之命追拿叛徒，那么这些人都是魔教教众了，莫非这瘦子也是魔教长老？他又斟一杯酒，仰脖子干了，赞道：“好酒！”向那白衣老者向问天道：“向老前辈，在下喝了你三杯酒，多谢，多谢！”忽听得东首有人喝道：“这小子是华山派弃徒令狐冲。”令狐冲晃眼瞧去，认出说话的是青城派弟子侯人雄。这时看得仔细了，在他身旁的竟有不少是五岳剑派中的人物。一名道士朗声道：“令狐冲，你师父说你和妖邪为伍，果然不错。这向问天双手染满了英雄侠士的鲜血，你跟他在一起干甚么？再不给我快滚，大伙儿把你一起斩成了肉酱。”令狐冲道：“这位是泰山派的师叔么？在下跟这位向前辈素不相识，只是见你们几百人围住了他一人，那算甚么样子？五岳剑派几时又跟魔教联手了？正邪双方一起来对付向前辈一人，岂不教天下英雄笑话？”那道士怒道：“我们几时跟魔教联手了？魔教追拿他们教下叛徒，我们却是替命丧在这恶贼手下的朋友们复仇。各干各的，毫无关连！”令狐冲道：“好好好，只须你们单打独斗，我便坐着喝酒看热闹。”

　　侯人雄喝道：“你是甚么东西？大伙儿先将这小子毙了，再找姓向的算帐。”令狐冲笑道：“要毙我令狐冲一人，又怎用得着大伙儿动手？侯兄自己请上来便是。”侯人雄曾给令狐冲一脚踢下酒楼，知道自己武功不如，还真不敢上前动手，他却不知令狐冲内力已失，已然远非昔比了。旁人似乎忌惮向问天了得，也不敢便此冲入凉亭。

　　那魔教的瘦小汉子叫道：“姓向的，事已如此，快跟我们去见教主，请他老人家发落，未必便无生路。你也是本教的英雄，难道大家真要斗个血肉横飞，好教旁人笑话么？”向问天嘿的一声，举杯喝了一口酒，却发出呛啷一声响。令狐冲见他双手之间竟系着一根铁链，大为惊诧：“原来他是从囚牢中逃出来的，连手上的束缚也尚未去掉。”对他同情之心更盛，心想：“这人已无抗御之能，我便助他抵挡一会，胡里胡涂的在这里送了性命便是。”当即站起身来，双手在腰间一叉，朗声道：“这位向前辈手上系着铁链，怎能跟你们动手？我喝了他老人家三杯好酒，说不得，只好助他抵御强敌。谁要动姓向的，非得先杀了令狐冲不可。”

　　向问天见令狐冲疯疯癫癫，毫没来由的强自出头，不由得大为诧异，低声道：“小子，你为甚么要帮我？”令狐冲道：“路见不平，拔刀相助。”向问天道：“你的刀呢？”令狐冲道：“在下使剑，就可惜没剑。”向问天道：“你剑法怎样？你是华山派的，剑法恐怕也不怎么高明。”令狐冲笑道：“原本不怎么高明，加之在下身受重伤，内力全失，更是糟糕之至。”向问天道：“你这人莫名其妙。好，我去给你弄把剑来。”只见白影一晃，他已向群豪冲了过去。

　　霎时间刀光耀眼，十余件兵刃齐向他砍去。向问天斜刺穿出，向那泰山派的道士欺近。那道士挺剑刺出，向问天身形一晃，闪到了他背后，左肘反撞，噗的一声，撞中了那道士后心，双手轻挥，已将他手中长剑卷在铁链之中，右足一点，跃回凉亭。这几下兔起鹘落，迅捷无比，正派群豪待要阻截，哪里还来得及？一名汉子追得最快，逼近凉亭不逾数尺，提起单刀砍落，向问天背后如生眼睛，竟不回头，左脚反足踢出，脚底踹中那人胸膛。那人大叫一声，直飞出去，右手单刀这一砍之势力道正猛，擦的一响，竟将自己右腿砍了下来。泰山派那道人晃了几下，软软的瘫倒，口中鲜血不住涌出。魔教人丛中彩声如雷，数十人大叫：“向右使好俊的身手。”向问天微微一笑，举起双手向魔教诸人一抱拳，答谢彩声，手下铁链呛啷啷直响。他一甩手，那剑嗒的一声，插入了板桌，说道：“拿去使罢！”

　　令狐冲好生钦佩，心道：“这人睥睨群豪，果然身有惊人艺业。”却不伸手拔剑，说道：“向前辈武功如此了得，又何必晚辈再来出丑。”一抱拳，说道：“告辞了。”向问天尚未回答，只见剑光闪烁，三柄长剑指向凉亭，却是青城派中侯人雄等三名弟子攻了过来。三人三剑都是指向令狐冲，一剑指住他背心，两剑指住他后腰，相距均不到一尺。侯人雄喝道：“令狐冲，给我跪下！”这一声喝过，长剑挺前，已刺到了令狐冲肌肤。令狐冲心道：“令狐冲堂堂男子，今日虽无幸理，却也不甘死在你青城派这些卑鄙之徒的剑下。”此刻自身已在三剑笼罩之下，只须一转身，那便一剑插入胸膛，二剑插入小腹，当即哈哈一笑，道：“跪下便跪下！”右膝微屈，右手已拔起桌上长剑，回手一挥，青城派弟子三只手掌齐腕而断，连着三柄长剑一齐掉在地下。侯人雄等三人脸上登无血色，真难相信世上居然会有此事，惶然失措片刻，这才向后跃开。其中一名青城弟子只有十八九岁，痛得大声号哭起来。令狐冲叹道：“兄弟，是你先要杀我！”

　　向问天喝彩道：“好剑法！”接着又道：“剑上无劲，内力太差！”令狐冲笑道：“岂但内力太差，简直毫无内力。”突然听得向问天一声呼叱，跟着呛啷啷铁链声响，只见两名黑衣汉子已扑入凉亭，疾攻向问天。这二人一个手执镔铁双怀杖，另一手持双铁牌，都是沉重兵器，四件兵刃和向问天的铁链相撞，火星四溅。向问天连闪几闪，欲待抢到那怀杖之人身后，那人双杖严密守卫，护住了周身要害。向问天双手给铁链缚住了，运转不灵。

　　魔教中连声呼叱，又有二人抢入凉亭。这两人均使八角铜锤，直上直下的猛砸。二人四锤一到，那使双怀杖的便转守为攻。向问天穿来插去，身法灵动之极，却也无法伤到对手。每当有隙可乘，铁链攻向一人，其余三人便奋不顾身的扑上，打法凶悍之极。堪堪斗了十余招，魔教人众的首领喝道：“八枪齐上。”八名黑衣汉子手提长枪，分从凉亭四面抢上，东南西北每一方均有两杆长枪，朝向问天攒刺。

　　向问天向令狐冲叫道：“小朋友，你快走罢！”喝声未绝，八根长枪已同时向他刺去。便在此时，四柄铜锤砸他胸腹，双怀杖掠地击他胫骨，两块铁牌向他脸面击到，四面八方，无处不是杀手。这十二个魔教好手各奋平生之力，下手毫不容情。看来人人均知和向问天交手，那是世间最凶险之事，多挨一刻，便是向鬼门关走近了一步。

　　令狐冲眼见众人如此狠打，向问天势难脱险，叫道：“好不要脸！”向问天突然迅速无比的旋转身子，甩起手上铁链，撞得一众兵刃叮叮当当直响。他身子便如一个陀螺，转得各人眼也花了，只听得当当两声大响，两块铁牌撞上他的铁链，穿破凉亭顶，飞了出去。向问天更不去瞧对方来招，越转越快，将八根长枪都荡了开去。魔教那首领喝道：“缓攻游斗，耗他力气！”使枪的八人齐声应道：“是！”各退了两步，只待向问天力气稍衰，铁链中露出空隙，再行抢攻。

　　旁观众人稍有阅历的都看了出来，向问天武功再高，也决难长久旋转不休，如此打法，终究会力气耗尽，束手就擒。向问天哈哈一笑，突然间左腿微蹲，铁链呼的甩出，打在一名使铜锤之人的腰间。那人“啊”的一声大叫，左手铜锤反撞过来，打中自己头顶，登时脑浆迸裂。八名使枪之人八枪齐出，分刺向问天前后左右。向问天甩铁链荡开了两杆枪，其余六人的钢枪不约而同的刺向他左胁。当此情景，向问天避得开一杆枪，避不开第二杆，避得开第二杆，避不开第三杆，更何况六枪齐发？

　　令狐冲一瞥之下，看到这六枪攒刺，向问天势无可避，脑中灵光一闪，想起了独孤九剑的第四式“破枪式”，当这间不容发之际，哪里还能多想？长剑闪出，只听得当啷一声响，八杆长枪一齐跌落，八枪跌落，却只发出当啷一响，几乎是同时落地。令狐冲一剑分刺八人手腕，自有先后之别，只是剑势实在太快，八人便似同时中剑一般。

　　他长剑既发，势难中断，跟着第五式“破鞭式”又再使出。这“破鞭式”只是个总名，其中变化多端，举凡钢鞭、铁锏、点穴撅、判官笔、拐子、蛾眉刺、匕首、板斧、铁牌、八角锤、铁椎等等短兵刃皆能破解。但见剑光连闪，两根怀杖、两柄铜锤又皆跌落。十二名攻入凉亭的魔教教众之中，除了一人为向问天所杀、一人铁牌已然脱手之外，其余十人皆是手腕中剑，兵刃脱落。十一人发一声喊，狼狈逃归本阵。正派群豪情不自禁的大声喝彩：“好剑法！”“华山派剑法，教人大开眼界！”那魔教首领发了句号令，立时便有五人攻入凉亭。一个中年妇人手持双刀，向令狐冲杀来。四名大汉围攻向问天。那妇人刀法极快，一刀护身，一刀疾攻，左手刀攻敌时右手刀守御，右手刀攻敌时左手刀守御，双刀连使，每一招均在攻击，同时也是每一招均在守御，守是守得牢固严密，攻亦攻得淋漓酣畅。令狐冲看不清来路，连退了四步。便在这时，只听呼呼风响，似是有人用软兵刃和向问天相斗，令狐冲百忙中斜眼一瞥，却见两人使链子锤，二人使软鞭，和向问天手上的铁链斗得正烈。链子锤上的钢链甚长，甩将开来，横及丈余，好几次从令狐冲头顶掠过。只听得向问天骂道：“你奶奶的！”一名汉子叫道：“向右使，得罪！”原来一根链子锤上的钢链已和向问天手上的铁链缠住。便在这一瞬之间，其余三人三般兵刃，同时往向问天身上击来。向问天“嘿”的一声，运劲猛拉，将使链子锤的拉了过来，正好挡在他的身前。两根软鞭、一枚钢锤尽数击上那人背心。令狐冲斜刺里刺出一剑，剑势飘忽，正中那妇人的左腕，却听得当的一声，长剑一弯，那妇人手中柳叶刀竟不跌落，反而一刀横扫过来。令狐冲一惊，随即省悟：“她腕上有钢制护腕，剑刺不入。”手腕微翻，长剑挑上，噗的一声，刺入她左肩“肩贞穴”。那妇人一怔，但她极为勇悍，左肩虽然剧痛，右手刀仍是奋力砍出。令狐冲长剑闪处，那妇人右肩的“肩贞穴”又再中剑。她兵刃再也拿捏不住，使劲将双刀向令狐冲掷出，但双臂使不出力道，两柄刀只掷出一尺，便即落地。令狐冲刚将那妇人制服，右首正派群豪中一名道士挺剑而上，铁青着脸喝道：“华山派中，只怕没这等妖邪剑法。”令狐冲见他装束，知是泰山派的长辈，想是他不忿同门为向问天所伤，上来找还场子。令狐冲虽为师父革逐，但自幼便在华山派门下，五岳剑派，同气连枝，见到这位泰山派前辈，自然而然有恭敬之意，倒转长剑，剑尖指地，抱拳说道：“弟子没敢得罪了泰山派的师伯。”

　　那道人道号天乙，和天门、天松等道人乃是同辈，冷冷的道：“你使的是甚么剑法？”令狐冲道：“弟子所使剑法，乃华山派长辈所传。”天乙道人哼了一声道：“胡说八道，不知到哪里去拜了个妖魔为师，看剑！”挺剑向令狐冲当胸刺到，剑光闪烁，长剑发出嗡嗡之声，单只这一剑，便罩住了他胸口“膻中”、“神藏”、“灵墟”、“神封”、“步廊”、“幽门”、“通谷”七处大穴，不论他闪向何处，总有一穴会被剑尖刺中。这一剑叫做“七星落长空”，是泰山派剑法的精要所在。这一招刺出，对方须得轻功高强，立即倒纵出丈许之外，方可避过，但也必须识得这一招“七星落长空”，当他剑招甫发，立即毫不犹豫的飞快倒跃，方能免去剑尖穿胸之祸，而落地之后，又必须应付跟着而来的三招凌厉后着，这三招一着狠似一着，连环相生，实所难当。天乙道人眼见令狐冲剑法厉害，出手第一剑便使上了。自从泰山派前辈创了这招剑招以来，与人动手第一招便即使用，只怕从所未有。令狐冲一惊之下，猛地想起在思过崖后洞的石壁之上见过这招，当日自己学了来对付田伯光，只是学得不像，未能取胜，但于这招剑法的势路却了然于胸。这时剑气森森，将及于体，更无思索余暇，登时挺剑直刺天乙道人小腹。这一剑正是石壁上的图形，魔教长老用以破解此招，粗看似是与敌人斗个两败俱伤，同归于尽。其时泰山派这招“七星落长空”分为两节，第一节以剑气罩住敌人胸口七大要穴，当敌人惊慌失措之际，再以第二节中的剑法择一穴而刺。剑气所罩虽是七穴，致敌死命，却只一剑。这一剑不论刺在哪一穴中，都可克敌取胜，是以既不须同时刺中七穴，也不可能同时刺中七穴。招分两节，本是这一招剑法的厉害之处，但当年魔教长老仔细推敲，正从这厉害之处找出了弱点，待对方第一节剑法使出之后，立时疾攻其小腹，这一招“七星落长空”便即从中断绝，招不成招。

　　天乙道人一见敌剑来势奥妙，绝无可能再行格架，大惊失色，纵声大叫，料想自己肚腹定然给长剑洞穿，惊惶中也不知痛楚，脑中一乱，只道自己已经死了，登时摔倒。其时令狐冲剑尖将及他小腹，便即凝招不发，不料天乙道人大惊之下，竟尔吓得晕了过去。

　　泰山派门下眼见天乙倒地，均道是为令狐冲所伤，纷纷叫骂，五名青年道人挺剑来攻。这五人都是天乙的门人，心急师仇，五柄长剑犹如狂风暴雨般急刺疾舞。令狐冲长剑连点，五名道士手腕中剑，长剑呛啷、呛啷落地。五人惊惶之下，各自跃开。只见天乙道人颤巍巍的站了起来，叫道：“刺死我了，刺死我了！”五弟子见他身上无伤，不住大叫，尽皆骇然，不知他是死是活。天乙道人叫了几声，身子一晃，又复摔倒。两名弟子抢过去扶起，狼狈退开。

　　群豪见令狐冲只使半招，便将泰山派高手天乙道人打得生死不知，无不心惊。这时围攻向问天的又换了数人。两个使剑的汉子是衡山派中人，双剑起落迅速，找寻向问天铁链中的空隙。另一个左手持盾，右手使刀，却是魔教中的人物，这人以盾护体，展开地堂刀法，滚近向问天足边，以刀砍他下盘。向问天的铁链在盾牌上接连狠击两下，都伤他不到。盾牌下的钢刀陡伸陡缩，招数狠辣。令狐冲心想：“这人盾牌护身，防守严密，但他一出刀攻人，自身便露破绽，立时可断他手臂。”

　　忽听得身后有人喝道：“小子，你还要不要性命？”这声音虽然不响，但相距极近，离他耳朵似不过一两尺。令狐冲一惊回头，已和一人面对面而立，两人鼻子几乎相触，急待闪避，那人双掌已按住他胸口，冷冷的道：“我内力一吐，教你肋骨尽断。”令狐冲心知他所说不虚，站定了不敢再动，连一颗心似也停止了跳动。那人双目凝视着令狐冲，只因相距太近，令狐冲反而无法见到他的容貌，但见他双目神光炯炯，凛然生威，心道：“原来我死在此人手下。”想起生死大事终于有个了断，心下反而舒泰。那人初见令狐冲眼色中大有惊惧之意，但片刻之间，便现出一般满不在乎的神情，如此临死不惧，纵是武林中的前辈高人亦所难能，不由得起了钦佩之心，哈哈一笑，说道：“我偷袭得手，制你要穴，虽然杀了你，谅你死得不服！”双掌一撤，退了三步。令狐冲这才看清，这人矮矮胖胖，面皮黄肿，约莫五十来岁年纪，两只手掌肥肥的又小又厚，一掌高，一掌低，摆着“嵩阳手”的架式。令狐冲微笑道：“这位嵩山派前辈，不知尊姓大名？多谢掌下留情。”

　　那人道：“我是孝感乐厚。”他顿了一顿，又道：“你剑法的确甚高，临敌经验却太也不足。”令狐冲道：“惭愧。‘大阴阳手’乐师伯，好快的身手。”乐厚道：“师伯二字，可不敢当！”接着左掌一提，右掌一招便即劈出。他这人形相丑陋，但一掌出手，登时全身犹如渊停岳峙，气度凝重，说不出的好看。令狐冲见他周身竟无一处破绽，喝彩道：“好掌法！”长剑斜挑，因见乐厚掌法身形中全无破绽，这一剑便守中带攻，九分虚，一分实。乐厚见令狐冲长剑斜挑，自己双掌不论拍向他哪一个部位，掌心都会自行送到他剑尖之上，双掌只拍出尺许，立即收掌跃开，叫道：“好剑法！”令狐冲道：“晚辈无礼！”乐厚喝道：“小心了！”双掌凌空推出，一股猛烈的掌风逼体而至。令狐冲暗叫：“不好！”此时乐厚和他相距甚远，双掌发力遥击，令狐冲无法以长剑挡架，刚要闪避，只觉一股寒气袭上身来，登时机伶伶打了个冷战。乐厚双掌掌力不同，一阴一阳，阳掌先出，阴力却先行着体。令狐冲只一呆，一股炙热的掌风跟着扑到，击得他几乎窒息，身子晃了几晃。阴阳双掌掌力着体，本来更无幸理，但令狐冲内力虽失，体内真气却充沛欲溢，既有桃谷六仙的真气，又有不戒和尚的真气，在少林寺中养伤，又得了方生大师的真气，每一股都是浑厚之极。这一阴一阳两股掌力打在身上，他体内真气自然而然生出相应之力，护住心脉内脏，不受损伤。但霎时间全身剧震，说不出的难受，生怕乐厚再以掌力击来，当即提剑冲出凉亭，挺剑疾刺而出。

　　乐厚双掌得手，只道对方纵不立毙当场，也必重伤倒地，哪知他竟是安然无恙，跟着又见剑光点点，指向自己掌心，惊异之下，双掌交错，一拍令狐冲面门，一拍他的小腹。掌力甫吐，突然间一阵剧痛连心，只见自己两只手掌叠在一起，都已穿在对方长剑之上，不知是他用剑连刺自己双掌，还是自己将掌击到他的剑尖之上，但见左掌在前，右掌在后，剑尖从左掌的手背透入五寸有余。

　　令狐冲倘若顺势挺剑，立时便刺入了他胸膛，但念着他先前掌底留情之德，剑穿双掌后便即凝剑不动。乐厚大叫一声，双掌回缩，拔离剑锋，倒跃而出。令狐冲心下歉然，叫道：“得罪了！”他所使这一招是“独孤九剑”中“破掌式”的绝招之一，自从风清扬归隐，从未一现于江湖。猛听得砰蓬、喀喇之声大作，令狐冲回过头来，但见七八条汉子正在围攻向问天，其中两人掌力凌厉，将那凉亭打得柱断梁折，顶上椽子瓦片纷纷堕下。各人斗得兴发，瓦片落在头顶，都是置之不理。

　　他便这么望得一眼，乐厚倏地欺近身来，远远发出一掌，掌力击在令狐冲胸口，打得他身子飞了出去，长剑跟着脱手。他背心未曾着地，已有七八人追将过来，齐举兵刃，往他身上砸落。令狐冲笑道：“捡现成便宜吗？”忽觉腰间一紧，一根铁链飞过来卷住了他身子，便如腾云驾雾般给人拖着凌空而行。救了令狐冲性命的正是那魔教高手向问天。他受魔教和正教双方围攻追击，势穷力竭之时，突然有这样一个天不怕、地不怕的少年出来打抱不平，自是大生知己之感。他一见令狐冲退敌的手段，便知这少年剑法极高，内力却是极差，当此强敌环攻，凶险殊甚，是以一面和敌人周旋，却时时留心令狐冲的战况，眼见他被击飞出，当即飞出铁链，卷了他狂奔。向问天这一展开轻功，当真是疾逾奔马，瞬息之间便已在数十丈外。后面数十人飞步赶来，只听得数十人大声呼叫：“向问天逃了，向问天逃了！”向问天大怒，突然回身，向前冲了几步。追赶之人都大吃一惊，急忙停步。一些下盘功夫较浮，奔得势急，收足不住，直冲过来。向问天飞起左足，将他踢得向人丛中摔了过去，当即转身又奔。众人又随后追来，但这时谁也不敢发力狂追，和他相距越来越远。

　　向问天脚下疾奔，心头盘算：“这少年和我素不相识，居然肯为我卖命，这样的朋友，天下到哪里找去？这些兔崽子阴魂不散，怎生摆脱他们才好？”

　　奔了一阵，忽然想起一处所在，心头登时一喜：“那地方极好！”转念又想：“只是相去甚远，不知有没力气奔得到那里。不妨，我若无力气，那些兔崽子们更无力气。”抬头一望太阳，辨明方向，斜刺里横越麦田，径向东北角上奔去。奔出十余里后，又来到大路，忽有三匹快马从身旁掠过，向问天骂道：“你奶奶的！”提气疾冲，追到马匹身后，纵身跃在半空，飞脚将马上乘客踢落，跟着便落上马背。他将令狐冲横放在马鞍桥上，铁链横挥，将另外两匹马上的乘客也都击了下来。那二人筋折骨断，眼见不活了。三人都是寻常百姓，看装束不是武林中人，适逢其会，遇上这个煞星，无端送了性命。乘者落地，两匹马仍继续奔驰。向问天铁链挥出，卷住了缰绳，这铁链在他手中挥洒自如，倒似是一条极长的手臂一般。令狐冲见他滥杀无辜，不禁暗暗叹息。向问天抢得三马，精神大振，仰天哈哈大笑，说道：“小兄弟，那些兔崽子追咱们不上了。”令狐冲淡淡一笑，道：“今日追不上，明日又追上了。”向问天骂道：“他奶奶的，追他个屁！我将他们一个个杀得干干净净。”

　　向问天轮流乘坐三马，在大路上奔驰一阵，转入了一条山道，渐行渐高，到后来马匹已不能行。向问天道：“你饿不饿？”令狐冲点头道：“嗯，你有干粮么？”向问天道：“没干粮，喝马血！”跳下马来，右手五指在马颈中一抓，登时穿了一洞，血如泉涌。向问天凑口过去，骨嘟骨嘟的喝了几口马血，道：“你喝！”

　　令狐冲见到这等情景，甚是骇异。向问天道：“不喝马血，怎有力气再战？”令狐冲道：“还要再打？”向问天道：“你怕了吗？”令狐冲豪气登生，哈哈一笑，道：“你说我怕不怕？”就口马颈，只觉马血冲向喉头，当即咽了下去。马血初入口时血腥刺鼻，但喝得几口，也已不觉如何难闻，令狐冲连喝了十几大口，直至腹中饱胀，这才离嘴。向问天跟着凑口上去喝血，喝不多时，那马支持不住，长声悲嘶，软倒在地。向问天飞起左腿，将马踢入了山涧。令狐冲不禁骇然，这匹马如此庞然大物，少说也有五百来斤，他随意抬足，便踢了出去。向问天跟着又将第二匹马踢下，转过身来，呼的一掌，将第三匹马的后腿硬生生切了下来，随即又切了那马的另一条后腿。那马嘶叫的震天价响，中了向问天一腿后堕入山涧，兀自嘶声不绝。

　　向问天道：“你拿一条腿！慢慢的吃，可作十日之粮。”令狐冲这才醒悟，原来他割切马腿是作粮食之用，倒不是一味的残忍好杀，当下依言取了一条马腿。见向问天提了马腿径向山岭上行去，便跟在后面。向问天放慢脚步，缓缓而行。令狐冲内力全失，行不到半里，已远远落在后面，赶得气喘吁吁，脸色发青。向问天只得停步等待。又行里许，令狐冲再也走不动了，坐在道旁歇足。

　　向问天道：“小兄弟，你这人倒也奇怪，内力如此差劲，但身中乐厚这混蛋的两次大阴阳手掌力，居然若无其事，可叫人弄不明白。”令狐冲苦笑道：“哪里是若无其事了？我五脏六腑早给震得颠三倒四，已不知受了几十样内伤。我自己也在奇怪，怎地这时候居然还不死？只怕随时随刻就会倒了下来，再也爬不起身。”向问天道：“既是如此，咱们便多歇一会。”令狐冲本想对他说明，自己命不长久；不必相候自己，致为敌人追上，但转念一想，此人甚是豪迈，决不肯抛下自己独自逃生，倘若说这等话，不免将他看得小了。向问天坐在山石之上，问道：“小兄弟，你内力是怎生失去的？”令狐冲微微一笑，道：“此事说来当真好笑。”当下将自己如何受伤、桃谷六仙如何为自己输气疗伤、后来不戒和尚又如何再在自己体内输入真气等情简略说了。向问天哈哈大笑，声震山谷，说道：“这等怪事，我老向今日还是第一次听见。”大笑声中，忽听得远处传来呼喝：“向问天，你逃不掉的，还是乖乖的投降罢。”向问天仍然哈哈大笑，说道：“好笑，好笑！这桃谷六仙跟不戒和尚，都是天下一等一的胡涂蛋。”又再笑了三声，双眉一竖，骂道：“他奶奶的，大批混蛋追来了。”双手一抄，将令狐冲抱在怀中，那只马腿不便再提，任其弃在道旁，便即提气疾奔。这一下放足快跑，令狐冲便如腾云驾雾一般，不多时忽见眼前白茫茫一片，果真是钻入了浓雾，心道：“妙极！这一上山，那数百人便无法一拥而上，只须一个个上来单打独斗，我和这位向先生定能对付得了。”可是后面呼叫声竟然越来越近，显然追来之人也均是轻功高手，虽和向问天相较容有不及，但他手中抱了人，奔驰既久，总不免慢了下来。向问天奔到一处转角，将令狐冲放下，低声道：“别作声。”两个人均贴着山壁而立，片刻之间，便听得脚步声响，有人追近。追来的两人奔跑迅速，浓雾中没见到向问天和令狐冲，直至奔过两人身侧，这才察觉，待要停步转身，向问天双掌推出，既狠且准，那两人哼也没哼，便掉下了山涧，过了一会，才腾腾两下闷响，身子堕地。令狐冲心想：“这两人堕下之时，怎地并不呼叫？是了，他两人中了掌力，尚未堕下，便早已死了。”向问天嘿嘿一笑，道：“这两个混蛋平日耀武扬威，说甚么‘点苍双剑，剑气冲天’，他奶奶的跌入山涧之中，烂个臭气冲天。”令狐冲曾听到过“点苍双剑”的名头，听说他两人剑法着实了得，曾杀过不少黑道上的厉害人物，没想到莫名其妙的死在这里，连相貌如何也没见到。

　　向问天又抱起令狐冲，说道：“此去仙愁峡，还有十来里路，一到了峡口，便不怕那些混蛋了。”他脚下越奔越快。却听得脚步声响，又有好几个人追了上来。这时所行的山道转而向东，其侧已无深涧，向问天不能重施故技，躲在山壁间偷袭，只有提气直奔。只听得呼的一声响，一枚暗器飞了过来，破空声劲急，显然暗器份量甚重。向问天放下令狐冲，回过身来，伸手抄住，骂道：“姓何的，你也来蹚这浑水干甚么？”

　　浓雾中传来一人声音叫道：“你为祸武林，人人得而诛之，再接我一锥。”只听得呼呼呼呼响声不绝，他口说“一锥”，飞射而来的少说也有七八枚飞锥。

　　令狐冲听了这暗器破空的凄厉声响，心下暗暗发愁：“风太师叔传我的剑法虽可击打任何暗器，但这飞锥上所带劲力如此厉害，我长剑纵然将其击中，但我内力全无，长剑势必给他震断。”只见向问天双腿摆了马步，上身前俯，神情甚是紧张，反不如在凉亭中被群敌围困时那么满不在乎。一枚枚飞锥飞到他身前，便都没了声息，想必都给他收了去。突然响声大盛，不知有多少飞锥同时掷出，令狐冲知道这是“满天花雨”的暗器手法，本来以此手法发射暗器，所用的定是金钱镖、铁莲子等等细小暗器，这飞锥从破空之声中听来，每枚若无斤半，也有一斤，怎能数十枚同时发出？他听到这凌厉的破空之声，自然而然的身子往地下一伏，却听得向问天大叫一声：“啊哟！”似是身受重伤。令狐冲大惊，纵身过去，挡在他的前面，急问：“向先生，你受了伤吗？”向问天道：“我……我不成了，你……你……快走……”令狐冲大声道：“咱二人同生共死，令狐冲决不舍你独生！”只听得追敌大声呼叫：“向问天中了飞锥！”白雾中影影绰绰，十几个人渐渐逼近。

　　便在此时，令狐冲猛觉一股劲风从身右掠过，向问天哈哈大笑，前面十余人纷纷倒地。原来他将数十枚飞锥都接在手中，却假装中锥受伤，令敌人不备，随即也以“满天花雨”手法射了出去。其时浓雾弥天，视界不明；而令狐冲惶急之声出于真诚，对方听了，尽皆深信不疑；再加向问天居然也能以“满天花雨”手法发射如此沉重暗器，大出追者意料之外，是以追在最前的十余人或死或伤，竟无一人幸免。向问天抱起令狐冲，转身又奔，说道：“不错，小兄弟，你很有义气。”他想令狐冲挺身而出，胡乱打抱不平，还不过是少年人的古怪脾气，可是自己适才假装身受重伤，装得极像，令狐冲竟不肯舍己逃生，决意同生共死，那实是江湖上最可宝贵的“义气”。过得少时，敌人又渐渐追近，只听得嗖嗖之声不绝，暗器连续飞至。向问天窜高伏低的闪避，追者更加迫近，他将令狐冲放下，一声大喝，回身冲入追敌人丛之中，乒乒乓乓几声响，又再奔回，背上已负了一人。他将那人双手用自己手腕上的铁链绕住，负在背上。这才将令狐冲抱起，继续奔跑，笑道：“咱们多了块活盾牌。”

　　那人大叫：“别放暗器！别放暗器！”可是追敌置之不理，暗器发之不已。那人突然大叫一声：“哎唷！”背心上被暗器打中。向问天背负活盾牌，手抱令狐冲，仍是奔跃迅捷。背上那人大声叱骂：“王崇古，他妈的你不讲义气，明知我……哎哟，是袖箭，你奶奶的，张芙蓉你这骚狐狸，你……你借刀杀人。”只听得噗噗噗之声连响，那人叫骂之声渐低，终于一声不响。向问天笑道：“活盾牌变了死盾牌。”他不须顾忌暗器，提气急奔，转了两个山坳，说道：“到了！”吁了一口长气，哈哈大笑，心怀大畅，最后这十里山道实是凶险万分，是否能摆脱追敌，当时实在殊无把握。令狐冲放眼望去，心下微微一惊，眼前一条窄窄的石梁，通向一个万仞深谷，所见到的石梁不过八九尺长，再过去便云封雾锁，不知尽头。向问天低声道：“白雾之中是条铁索，可别随便踏上去。”令狐冲道：“是！”忍不住心惊：“这石梁宽不逾尺，下临深谷，本已危险万状，再换作了铁索，以我眼前功力，绝难渡过。”向问天放开了缠在“死盾牌”手上的铁链，从他腰间抽出一柄长剑，递给令狐冲，再将“盾牌”竖在身前，静待追敌。等不到一盏茶时分，第一批追敌已然赶到，正、魔双方的人物均有。众人见地形险恶，向问天作的是背水为阵之势，倒也不敢逼近。过了一会，追敌越来越多，均聚在五六丈外，大声喝骂，随即暗器、飞蝗石、袖箭等纷纷打了过来。向问天和令狐冲缩在“盾牌”之后，诸般暗器都打他们不到。蓦地里一声大吼，声震山谷，一名莽头陀手舞禅杖冲来，一柄七八十斤的铁禅杖往向问天腰间砸到。向问天一低头，禅杖自头顶掠过，铁链着地挥出，抽他脚骨。那头陀这一杖用力极猛，无法收转挡架，当即上跃闪避。向问天铁链急转，已卷住他右踝，乘势向前一送，使上借力打力之法，那头陀立足不定，向前摔出，登时跌向深谷。向问天一抖一送，已将铁链从他足踝放开。那头陀惊吼声惨厉之极，一路自深谷中传上来。众人听了无不毛骨悚然，不自禁的都退开几步，似怕向问天将自己也摔下谷去。

　　僵持半晌，忽有二人越众而出。一人手挺双戟，另一个是个和尚，持一柄月牙铲。两人并肩齐上，双戟一上一下，戳往向问天面门与小腹，那月牙铲却往他左胁推倒。这三件兵刃都斤两甚重，挟以浑厚内力，攻出时大具威势。二人看准了地形，教向问天无法向旁踏出，非以铁链硬接硬格不可。果然向问天铁链挥出，当当当三响，将双戟和月牙铲尽数砸开，四件兵刃上发出点点火花，那是硬碰硬的打法，更无取巧余地。对面人丛中彩声大作。

　　那二人手中兵刃被铁链荡开，随即又攻了上去，当当当三响，四件兵刃再度相交。那和尚和那汉子都晃了几下，向问天却稳稳站住。他不等敌人缓过气来，大喝一声，疾挥铁链击出。二人分举兵刃挡住，又爆出当当当三声急响。那和尚大声吼叫，抛去月牙铲，口中鲜血狂喷。那汉子高举双戟，对准向问天刺去。向问天挺直胸膛，不挡不架，哈哈一笑，只见双戟刺到离他胸口半尺之处，忽然软软的垂了下来。那汉子顺着双戟落下之势，俯伏于地，就此一动不动，竟已被向问天的硬劲活生生震死。聚在山峡前的群豪相顾失色，无人再敢上前。向问天道：“小兄弟，咱们跟他们耗上了，你坐下歇歇。”说着坐了下来，抱膝向天，对众人正眼也不瞧上一眼。忽听得有人朗声说道：“大胆妖邪，竟敢如此小视天下英雄。”四名道人挺剑而上，走到向问天面前，四剑一齐横转，说道：“站起来交手。”向问天嘿嘿一笑，冷冷的道：“姓向的惹了你们峨嵋派甚么事了？”左手一名道士说道：“邪魔外道为害江湖，我辈修真之士伸张正义，除妖灭魔，责无旁贷。”向问天笑道：“好一个除妖灭魔，责无旁贷！你们身后这许多人中，有一半是魔教中人，怎地不去除妖灭魔？”那道人道：“先诛首恶！”向问天仍是抱膝而坐，举头望着天上浮云，淡淡的道：“原来如此，不错，不错！”

　　突然间一声大喝，身子纵起，铁链如深渊腾蛟，疾向四人横扫而至。这一下奇袭来得突兀之至，总算四名道人都是峨嵋派好手，仓卒中三道长剑下竖，挡在腰间，站在最右的第四名道士长剑刺出，指向向问天咽喉。只听得拍的一声响，三柄长剑齐被铁链打弯，向问天一侧头，避开了这一剑。那道人剑势如风，连环三剑，逼得向问天无法缓手。其余三名道人退了开去，换了剑又再来斗。四道剑势相互配合，宛似一个小小的剑阵。四柄长剑夭矫飞舞，忽分忽合。令狐冲瞧得一会，见向问天挥舞铁链时必须双手齐动，远不及单手运使的灵便，时刻一长，难免落败，从向问天右侧踏上，长剑刺出，疾取一道的胁下。这一剑出招的方位古怪之极，那道士万难避开，噗的一声，胁下已然中剑。令狐冲心念电闪：“听说峨嵋派向来洁身自好，不理江湖上的闲事，声名极佳，我助向先生解围，却不可伤这道士性命。”剑尖甫刺入对方肌肤，立刻回剑，但临时强缩，剑招便不精纯。那道人手臂下压，竟然不顾痛楚，强行将他的长剑挟住。令狐冲长剑回拖，登时将那道人的手臂和胁下都划出了一道长长的口子，便这么一缓，另一名中年道人的长剑击了过来，砸在令狐冲剑上。令狐冲手臂一麻，便欲放手撤剑，但想兵器一失，便成废人，拚命抓住剑柄，只觉剑上劲力一阵阵传来，疾攻自己心脉。第一名道士胁下中剑，受伤不重，但他以手臂挟剑，给令狐冲长剑拖回时所划的口子却深及见骨，鲜血狂涌，无法再战。其余两名道人这时已在令狐冲背后，正和向问天激斗，二道剑法精奇，双剑联手，守得严谨异常。

　　向问天接斗数招，便退后一步，一连退了十余步，身入白雾之中。二道继续前攻，长剑前半截已没入雾中。石梁彼端突然有人大叫：“小心，再过去便是铁索桥！”这“桥”字刚出口，只听得二道齐声惨呼，身子向前疾冲，钻入了白雾，显得身不由主，给向问天拖了过去。惨呼声迅速下沉，从桥上传入谷底，霎时之间便即无声无息。

　　向问天哈哈大笑，从白雾中走将出来，蓦见令狐冲身子摇摇欲坠，不禁吃了一惊。

　　令狐冲在凉亭中以“独孤九剑”连续伤人，四个峨嵋派道士眼见之下，自知剑法决非其敌，但都已瞧出他内力平平。此刻那道士便将内力源源不绝的攻将过去。别说令狐冲此时内力全失，即在往昔，究竟修为日浅，也非这个已练了三十余年峨嵋内家心法的道人之可比，幸好他体内真气充沛，一时倒也不致受伤，但气血狂翻乱涌，眼前金星飞舞。忽觉背心“大椎穴”上一股热气透入，手上的压力立时一轻，令狐冲精神一振，知道已得向问天之助，但随即察觉，向问天竟是将对方攻来的内力导引向下，自手臂传至腰胁，又传至腿脚，随即在地下消失得无影无踪。

　　那道人察觉到不妙，大喝一声，撤剑后跃，叫道：“吸星妖法，吸星妖法！”群众听到“吸星妖法”四字，有不少人脸上便即变色。向问天哈哈一笑，说道：“不错，这是吸星大法，哪一位有兴致的便上来试试。”魔教中那名黄带长老嘶声说道：“难道那任……任……又出来了？咱们回去禀告教主，再行定夺。”魔教大众答应了一声，一齐转身，百余人中登时散去了一半。其余正教中人低声商议了一会，便有人陆陆续续的散去，到得后来，只剩下寥寥十余人。只听得一个清朗的声音说道：“向问天，令狐冲，你们竟使用吸星妖法，堕入万劫不复之境，此后武林朋友对付你们两个，更不必计较手段是否正当。这是你们自作自受，事到临头，可别后悔。”向问天笑道：“姓向的做事，几时后悔过了？你们数百人围攻我等二人，难道便是正当手段了？嘿嘿，可笑啊可笑。”脚步声响，那十余人也都走了。向问天侧耳倾听，察知来追之敌确已远去，低声说道：“这批狗家伙必定去而复回。你伏在我背上。”令狐冲见他神情郑重，当下也不多问，便伏在他背上。向问天弯下腰来，左足慢慢伸落，竟向深谷中走去。令狐冲微微一惊，只见向问天铁链挥出，卷住了山壁旁伸出的一棵树，试了试那树甚是坚牢，吃得住两人身子的份量，这才轻轻向下纵落。两人身悬半空，向问天晃了几下，找到了踏脚之所，当即手腕回力，自相反方向甩去，铁链自树干上滑落。向问天双手在山壁上一按，略行凝定，铁链已卷向脚底一块凸出的大石，两人身子便又下降丈余。如此不住下落，有时山壁光溜溜地既无树木，又无凸出石块，向问天便即行险，身贴山壁，径自向下滑溜，一溜十余丈，越滑越快，但只须稍有可资借力之处，便施展神功，或以掌拍，或以足踏，延缓下溜之势。

　　令狐冲身历如此大险，委实惊心动魄，这般滑下深谷，凶险处实不下于适才的激斗，但想这等平生罕历之奇，险固极险，若非遇上向问天这等奇人，只怕百世也是难逢，是以当向问天双足踏上谷底时，他反觉微微失望，恨不得这山谷更深数百丈才好，抬头上望，谷口尽是白云，石梁已成了极细的一条黑影。令狐冲道：“向先生……”向问天伸出手来，按住他嘴，左手食指向上一指。令狐冲随即醒悟，知道追敌果然去而复来，极目望去，看不到石梁上有何人影。

　　向问天放开了手，将耳贴山壁倾听，过了好一会，才微笑道：“他奶奶的，有的守在上面，有的在四处找寻。”转头瞪着令狐冲，说道：“你是名门正派的弟子，姓向的却是旁门妖邪，双方向来便是死敌。你为甚么甘愿得罪正教朋友，这般奋不顾身的来救我性命？”

　　令狐冲道：“晚辈适逢其会，和先生联手，跟正教魔教双方群豪周旋一场，居然得能不死，实是侥天之幸。向先生说甚么救命不救命，当真……咳咳……当真是……”向问天接口道：“当真是胡说八道之至，是也不是？”令狐冲道：“晚辈可不敢说向先生胡说八道，但若说晚辈有救命之功，却是大大的不对了。”向问天道：“姓向的说过了的话，从不改口。我说你于我有救命之恩，便有救命之恩。”令狐冲笑了笑，便不再辩。向问天道：“刚才那些狗娘养的大叫甚么‘吸星大法’，吓得一哄而散。你可知‘吸星大法’是甚么功夫？他们为甚么这等害怕？”令狐冲道：“晚辈正要请教。”向问天皱眉道：“甚么晚辈长辈、先生学生的，教人听了好不耐烦。干干脆脆，你叫我向兄，我叫你兄弟便了。”令狐冲道：“这个晚辈却是不敢。”向问天怒道：“好，你见我是魔教中人，瞧我不起。你救过我性命，老子这条命在与不在，那是稀松平常之至，你瞧我不起，咱们先来打上一架。”他话声虽低，却是怒容满面，显然甚是气恼。令狐冲笑道：“打架倒也不必，向兄既执意如此，小弟自当从命。”寻思：“我连田伯光这等采花大盗也结交为友，多交一个向问天又有何妨？这人豪迈洒脱，真是一条好汉子，我本来就喜欢这等人物。”俯身下拜，说道：“向兄在上，受小弟一礼。”向问天大喜，说道：“天下与向某义结金兰的，就只兄弟你一人，你可要记好了。”令狐冲笑道：“小弟受宠若惊之至。”照江湖上惯例，二人结义为兄弟，至少也当撮土为香，立誓他日有福共享，有难同当，但他二人均是放荡不羁之人，经此一战，都觉意气相投，肝胆相照，这些磕头结拜的繁文缛节谁都不加理会，说是兄弟，便是兄弟了。

　　向问天身在魔教，但教中兄弟极少是他瞧得上眼的，今日认了一个义兄弟，心下甚是喜欢，说道：“可惜这里没好酒，否则咱们一口气喝他妈的几十杯，那才痛快。”令狐冲道：“正是，小弟喉头早已馋得发痒，哥哥这一提，可更加不得了。”向问天向上一指，道：“那些狗崽子还没远去，咱们只好在这谷底熬上几日。兄弟，适才那峨嵋派的牛鼻子以内力攻你，我以内力相助，那牛鼻子的内力便怎样了？”令狐冲道：“哥哥似是将那道人的内力都引入了地下。”向问天一拍大腿，喜道：“不错，不错。兄弟的悟心真好。我这门功夫，是自己无意中想出来的，武林中无人得知，我给取个名字，叫做‘吸功入地小法’。”令狐冲道：“这名字倒也奇怪。”向问天道：“我这门功夫，和那武林中人人闻之色变的‘吸星大法’相比，真如小巫见大巫，因此只好称为‘小法’。我这功夫只是移花接木、借力打力的小技，将对方的内力导入地下，使之不能为害，于自己可半点也没好处。再者，这功夫只有当对方相攻之时方能使用，却不能拿来攻敌伤人，对方当时但觉内力源源外泄，不免大惊失色，过不多时，便即复元。我料到他们必定去而复回，因那峨嵋派的牛鼻子功力一复，便知我这‘吸功入地小法’只是个唬人的玩意儿，其实不足为惧。你哥哥素来不喜搞这些骗人的伎俩，因此从来没有用过。”令狐冲笑道：“向问天从不骗人，今日为了小弟，却破了戒。”向问天嘿嘿一笑，说道：“从不骗人，却也未必，只像向峨嵋派松纹道人这等小脚色，你哥哥可还真不屑骗他。要骗人，就得拣件大事，骗得惊天动地，天下皆知。”两人相对大笑，生怕给上面的敌人听见了，虽然压低了笑声，却笑得甚为欢畅。

# 第十九章　打赌
　　这时两人都已甚为疲累，分别倚在山石旁闭目养神。令狐冲不久便睡着了。睡梦之中，忽见盈盈手持三只烤熟了的青蛙，递在他手里，问道：“你忘了我么？”令狐冲大声道：“没有忘，没有忘！你……你到哪里去了？”见盈盈的影子忽然隐去，忙叫：“你别去！我有很多话跟你说。”却见刀枪剑戟，纷纷杀来，他大叫一声，醒了过来。向问天笑嘻嘻的道：“梦见了情人么？要说很多话？”

　　令狐冲脸上一红，也不知说了甚么梦话给他听了去。向问天道：“兄弟，你要见情人，只有养好了伤，治好了病，才能去找她。”令狐冲黯然道：“我……我没情人。再说，我的伤是治不好的。”向问天道：“我欠了你一命，虽是自己兄弟，总是心中不舒服，非还你一条命不可。我带你去一个地方，定可治好你的伤。”令狐冲虽说早将生死置之度外，毕竟是出于无奈，只好淡然处之，听向问天说自己之伤可治，此言若从旁人口中说出，未必能信，但向问天实有过人之能，武功之高，除了太师叔风清扬外，生平从所未睹，他轻描淡写的一句话，份量之重，无可言喻，心头登时涌起一股喜悦之情，道：“我……我……”说了两个“我”字，却接不下话去。这时一弯冷月，从谷口照射下来，清光遍地，谷中虽仍是阴森森地，但在令狐冲眼中瞧出来，便如是满眼阳光。

　　向问天道：“咱们去见一个人。这人脾气十分古怪，事先不能让他知情。兄弟，你如信得过我，一切便由我安排。”令狐冲道：“那有甚么信不过的？哥哥是要设法治我之伤，这是死马当活马医，本来是没有指望之事。治得好是谢天谢地，治不好是理所当然。”向问天伸舌头舐了舐嘴唇，道：“那条马腿不知丢到哪里去了？他妈的，杀了这许多兔崽子，山谷里却一个也不见。”令狐冲见他这份神情，知他是想寻死尸来吃，心下骇然，不敢多说，又即闭眼入睡。

　　第二日早晨，向问天道：“兄弟，这里除了青草苔藓，甚么也没有，咱们在这里挨下去，非去找死尸来吃不可，可是昨天跌在这山谷中的，个个又老又韧，我猜你吃起来胃口不会太好。”令狐冲忙道：“简直半点胃口也没有。”

　　向问天笑道：“咱们只好觅路出去。我先给你的相貌改上一改。”到山谷里去抓了些烂泥，涂在他脸上，随即伸手在自己下巴上揉了一会，神力到处，长须尽脱，双手再在自己头上一阵搓揉，满头花白头发脱得干干净净，变成了一个油光精滑的秃头。令狐冲见他顷刻之间，相貌便全然不同，又是好笑，又是佩服。向问天又去抓些烂泥来，加大自己鼻子，敷肿双颊，此时便是对面细看，也不易辨认。

　　向问天在前觅路而行，他双手拢在袖中，遮住了系在腕上的铁链，只要不出手，谁也认不出这秃头胖子便是那矍铄潇洒的向问天。二人在山谷中穿来穿去，到得午间，在山坳里见到一株毛桃，桃子尚青，入口酸涩，两人却也顾不得这许多，采来饱餐了一顿。休息了一个多时辰，又再前行。到黄昏时，向问天终于寻到了出谷的方位，但须翻越一个数百尺的峭壁。他将令狐冲负于背上，腾越而上。

　　登上峭壁。放眼一条小道蜿蜒于长草之间，虽然景物荒凉，总是出了那连鸟兽之迹也丝毫不见的绝地，两人都长长吁了口气。次日清晨，两人径向东行，到得一处大市镇，向问天从怀中取出一片金叶子，要令狐冲去一家银铺兑成了银子，然后投店借宿。向问天叫了一桌酒席，命店小二送来一大坛酒，和令狐冲二人痛饮了半坛，饭也不吃了，一个伏案睡去，一个烂醉于床。直到次日红日满窗，这才先后醒转。两人相对一笑，回想前日凉亭中、石梁上的恶斗，直如隔世。向问天道：“兄弟，你在此稍候，我出去一会。”这一去竟是一个多时辰。令狐冲正自担忧，生怕他遇上了敌人，却见他双手大包小包，挟了许多东西回来，手腕间的铁链也已不知去向，想是叫铁匠给凿开了。向问天打开包裹，一包包都是华贵衣饰，说道：“咱二人都扮成大富商的模样，越阔绰越好。”当下和令狐冲二人里里外外换得焕然一新。出得店时，店小二牵过两匹鞍辔鲜明的高头大马过来，也是向问天买来的。二人乘马而行，缓缓向东。行得两日，令狐冲感到累了，向问天便雇了大车给他乘坐，到得运河边上，索性弃车乘船，折而南行。一路之上，向问天花钱如流水，身边的金叶子似乎永远用不完。过了长江，运河两岸市肆繁华，向问天所买的衣饰也越来越华贵。舟中长日，向问天谈些江湖上的轶闻趣事。许多事情令狐冲都是前所未闻，听得津津有味。但涉及黑木崖上魔教之事，向问天却绝口不提，令狐冲也就不问。

　　这一天将到杭州，向问天又在舟中替令狐冲及自己刻意化装了一会，这才舍舟登陆，买了两匹骏马，乘马进了杭州城。杭州古称临安，南宋时建为都城，向来是个好去处。进得城来，一路上行人比肩，笙歌处处。令狐冲跟着向问天来到西湖之畔，但见碧波如镜，垂柳拂水，景物之美，直如神仙境地。令狐冲道：“常听人言道：上有天堂，下有苏杭。苏州没去过，不知端的，今日亲见西湖，这天堂之誉，确是不虚了。”向问天一笑，纵马来到一个所在，一边倚着小山，和外边湖水相隔着一条长堤，更是幽静。两人下了马，将坐骑系在河边的柳树之上，向山边的石级上行去。向问天似是到了旧游之地，路径甚是熟悉。转了几个弯，遍地都是梅树，老干横斜，枝叶茂密，想像初春梅花盛开之日，香雪如海，定然观赏不尽。穿过一大片梅林，走上一条青石板大路，来到一座朱门白墙的大庄院外，行到近处，见大门外写着“梅庄”两个大字，旁边署着“虞允文题”四字。令狐冲读书不多，不知虞允文是南宋破金的大功臣，但觉这几个字儒雅之中透着勃勃英气。向问天走上前去，抓住门上擦得精光雪亮的大铜环，回头低声道：“一切听我安排。”令狐冲点了点头，心想：“这座梅庄，显是杭州城大富之家的寓所，莫非所住的是一位当世名医么？”只听得向问天将铜环敲了四下，停一停，再敲两下，停一停，敲了五下，又停一停，再敲三下，然后放下铜环，退在一旁。过了半晌，大门缓缓打开，并肩走出两个家人装束的老者。令狐冲微微一惊，这二人目光炯炯，步履稳重，显是武功不低，却如何在这里干这仆从厮养的贱役？左首那人躬身说道：“两位驾临敝庄，有何贵干？”向问天道：“嵩山门下、华山门下弟子，有事求见江南四友，四位前辈。”那人道：“我家主人向不见客。”说着便欲关门。

　　向问天从怀中取出一物，展了开来，令狐冲又是一惊，只见他手中之物宝光四耀，乃是一面五色锦旗，上面镶满了珍珠宝石。令狐冲知道是嵩山派左盟主的五岳令旗，令旗所到之处，犹如左盟主亲到，五岳剑派门下，无不凛遵持旗者的号令。令狐冲隐隐觉得不妥，猜想向问天此旗定是来历不正，说不定还是杀了嵩山派中重要人物而抢来的，又想正教中人追杀于他，或许便因此旗而起，他自称是嵩山派弟子，又不知有何图谋？自己答应过一切听他安排，只好一言不发，静观其变。那两名家人见了此旗，神色微变，齐声道：“嵩山派左盟主的令旗？”向问天道：“正是。”右首那家人道：“江南四友和五岳剑派素不往来，便是嵩山左盟主亲到，我家主人也未必……未必……嘿嘿。”下面的话没说下去，意思却甚明显：“便是左盟主亲到，我家主人也未必接见。”嵩山派左盟主毕竟位高望重，这人不愿口出轻侮之言，但他显然认为“江南四友”的身分地位，比之左盟主又高得多了。令狐冲心道：“这‘江南四友’是何等样人物？倘若他们在武林之中真有这等大来头，怎地从没听师父、师娘提过他四人名字？我在江湖上行走，多听人讲到当世武林中的前辈高人，却也不曾听到有人提及‘江南四友’四字。”向问天微微一笑，将令旗收入怀中，说道：“我左师侄这面令旗，不过是拿来唬人的。江南四位前辈是何等样人，自不会将这个旗放在眼里……”令狐冲心道：“你说‘左师侄’？居然冒充左盟主的师叔，越来越不成话了。”只听向问天续道：“只是在下一直无缘拜见江南四位前辈，拿这面令旗出来，不过作为信物而已。”两名家人“哦”了一声，听他话中将江南四友的身分抬得甚高，脸上便和缓了下来。一人道：“阁下是左盟主的师叔？”向问天又是一笑，说道：“正是。在下是武林中的无名小卒，两位自是不识了。想当年丁兄在祁连山下单掌劈四霸，一剑伏双雄；施兄在湖北横江救孤，一柄紫金八卦刀杀得青龙帮一十三名大头子血溅汉水江头，这等威风，在下却常在心头。”那两个家人打扮之人，一个叫丁坚，一个叫施令威，归隐梅庄之前，是江湖上两个行事十分辣手的半正半邪人物。他二人一般的脾气，做了事后，绝少留名，是以武功虽高，名字却少有人知。向问天所说那两件事，正是他二人生平的得意杰作。一来对手甚强，而他二人以寡敌众，胜得干净利落；二来这两件事都是曲在对方，二人所作的乃是行侠仗义的好事，这等义举他二人生平所为者甚是寥寥。大凡做了好事，虽不想故意宣扬，为人所知，但若给人无意中知道，毕竟心中窃喜。丁施二人听了向问天这一番话，不由得都脸露喜色。丁坚微微一笑，说道：“小事一件，何足挂齿？阁下见闻倒广博得很。”向问天道：“武林中沽名钓誉之徒甚众，而身怀真材实学、做了大事而不愿宣扬的清高之士，却十分难得。‘一字电剑’丁大哥和‘五路神’施九哥的名头，在下仰慕已久。左师侄说起，有事须来杭州向江南四友请教。在下归隐已久，心想江南四友未必见得着，但如能见到‘一字电剑’和‘五路神’二位，便算不虚此行，因此上便答允到杭州来走一趟。左师侄说道：倘若他自己亲来，只怕四位前辈不肯接见，因他近年来在江湖上太过张扬，恐怕前辈们瞧他不起，倒是在下素来不在外走动，说不定还不怎么惹厌。哈哈，哈哈。”丁施二人听他既捧江南四友，又大大的捧了自己二人，也是甚为高兴，陪他哈哈哈的笑了几声，见这秃头胖子虽然面目可憎，但言谈举止，颇具器度，确然不是寻常人物，他既是左冷禅的师叔，武功自必不低，心下也多了几分敬意。施令威心下已决定代他传报，转头向令狐冲道：“这一位是华山派门下？”向问天抢着道：“这一位风兄弟，是当今华山掌门岳不群的师叔。”令狐冲听他信口胡言，早已猜到他要给自己捏造一个名字和身分，却决计料不到他竟说自己是师父的师叔。令狐冲虽然诸事满不在乎，但要他冒认是恩师的长辈，究竟心中不安，忍不住身子一震，幸好他脸上涂了厚厚的黄粉，震惊之情丝毫不露。丁坚和施令威相互瞧了一眼，心下均有些起疑：“这人真实年纪虽瞧不出来，多半未过四十，怎能是岳不群的师叔？”向问天虽已将令狐冲的面貌扮得大为苍老，但毕竟难以使他变成一个老者，倘若强加化装，难免露出马脚，当即接口道：“这位风兄弟年纪比岳不群还小了几岁，却是风清扬风师兄独门剑法的唯一传人，剑术之精，华山派中少有人能及。”令狐冲又是大吃一惊：“向大哥怎地知道我是风太师叔的传人？”随即省悟：“风太师叔剑法如此了得，当年必定威震江湖。向大哥见识不凡，见了我的剑法后自能推想得到。方生大师即看得出，向大哥自也看得出。”

　　丁坚“啊”的一声，他是使剑的名家，听得令狐冲精于剑法，忍不住技痒，可是见这人满脸黄肿，形貌猥琐，实不像是个精擅剑法之人，问道：“不知二位大名如何称呼。”向问天道：“在下姓童，名叫童化金。这位风兄弟，大名是上二下中。”丁施二人都拱了拱手，说道：“久仰，久仰。”向问天暗暗好笑，自己叫“童化金”，便是“铜化金”之意，以铜化金，自然是假货了，这“二中”二字却是将“冲”字拆开来的。武林中并没这样两个人，他二个居然说“久仰，久仰”，不知从何“仰”起？更不用说“久仰”了。丁坚说道：“两位请进厅上用茶，待在下去禀告敝上，见与不见，却是难言。”向问天笑道：“两位和江南四友名虽主仆，情若兄弟。四位前辈可不会不给丁施二兄的面子。”丁坚微微一笑，让在一旁。向问天便即迈步入内，令狐冲跟了进去。走过一个大天井，天井左右各植一棵老梅，枝干如铁，极是苍劲。来到大厅，施令威请二人就座，自己站着相陪，丁坚进内禀报。向问天见施令威站着，自己踞坐，未免对他不敬，但他在梅庄身为仆役，却不能请他也坐，说道：“风兄弟，你瞧这一幅画，虽只寥寥数笔，气势可着实不凡。”一面说，一面站起身来，走到悬在厅中的那幅大中堂之前。”

　　令狐冲和他同行多日，知他虽十分聪明机智，于文墨书画却并不擅长，这时忽然赞起画来，自是另有深意，当即应了一声，走到画前。见画中所绘是一个仙人的背面，墨意淋漓，笔力雄健，令狐冲虽不懂画，却也知确是力作，又见画上题款是：“丹青生大醉后泼墨”八字，笔法森严，一笔笔便如长剑的刺划。令狐冲看了一会，说道：“童兄，我一见画上这个‘醉’字，便十分喜欢。这字中画中，更似乎蕴藏着一套极高明的剑术。”他见到这八字的笔法，以及画中仙人的手势衣折，想到了思过崖后洞石壁上所刻的剑法。向问天尚未答话，施令威在他二人身后说道：“这位风爷果然是剑术名家。我家四庄主丹青生说道：那日他大醉后绘此一画，无意中将剑法蕴蓄于内，那是他生平最得意之作，酒醒之后再也绘不出来了。风爷居然能从此画中看出剑意，四庄主定当引为知己。我进去告知。”说着喜孜孜的走了进去。

　　向问天咳嗽一声，说道：“风兄弟，原来你懂得书画。”令狐冲道：“我甚么也不懂，胡诌几句，碰巧撞中。这位丹青生倘若和我谈书论画，可要我大大出丑了。”

　　忽听得门外一人大声道：“他从我画中看出了剑法？这人的眼光可了不起啊。”叫嚷声中，走进一个人来，髯长及腹，左手拿着一只酒杯，脸上醺醺然大有醉意。

　　施令威跟在其后，说道：“这两位是嵩山派童爷，华山派风爷。这位是梅庄四庄主丹青生。四庄主，这位风爷一见庄主的泼墨笔法，便说其中含有一套高明剑术。”那四庄主丹青生斜着一双醉眼，向令狐冲端相一会，问道：“你懂得画？会使剑？”这两句话问得甚是无礼。令狐冲见他手中拿的是一只翠绿欲滴的翡翠杯，又闻到杯中所盛是梨花酒，猛地里想起祖千秋在黄河舟中所说的话来，说道：“白乐天杭州喜望诗云：‘红袖织绫夸柿叶，青旗沽酒趁梨花。’饮梨花酒当用翡翠杯，四庄主果然是喝酒的大行家。”他没读过多少书，甚么诗词歌赋，全然不懂，但生性聪明，于别人说过的话，却有过耳不忘之才，这时竟将祖千秋的话搬了过来。丹青生一听，双眼睁得大大的，突然一把抱住令狐冲，大叫：“啊哈，好朋友到了。来来来，咱们喝他三百杯去。风兄弟，老夫好酒、好画、好剑，人称三绝。三绝之中，以酒为首，丹青次之，剑道居末。”令狐冲大喜，心想：“丹青我是一窍不通，我是来求医治伤，终不成跟人家比剑动手。这喝酒吗，却是求之不得。”当即跟着丹青生向内进走去，向问天和施令威跟随在后。穿过一道回廊，来到西首一间房中。门帷掀开，便是一阵扑鼻酒香。令狐冲自幼嗜酒，只是师父、师娘没给他多少钱零花，自来有酒便喝，也不容他辨选好恶，自从在洛阳听绿竹翁细论酒道，又得他示以各种各样美酒，一来天性相投，二来得了名师指点，此后便赏鉴甚精，一闻到这酒香，便道：“好啊，这儿有三锅头的陈年汾酒。唔，这百草酒只怕已有七十五年，那猴儿酒更是难得。”他闻到猴儿酒的酒香，登时想起六师弟陆大有来，忍不住心中一酸。

　　丹青生拊掌大笑，叫道：“妙极，妙极！风兄弟一进我酒室，便将我所藏三种最佳名酿报了出来，当真是大名家，了不起！了不起！”令狐冲见室中琳琅满目，到处都是酒坛、酒瓶、酒葫芦、酒杯，说道：“前辈所藏，岂止名酿三种而已。这绍兴女儿红固是极品，这西域吐鲁番的葡萄酒，四蒸四酿，在当世也是首屈一指的了。”丹青生又惊又喜，问道：“我这吐鲁番四蒸四酿葡萄酒密封于木桶之中，老弟怎地也嗅得出来？”令狐冲微笑道：“这等好酒，即使是藏于地下数丈的地窖之中，也掩不住它的酒香。”丹青生叫道：“来来来，咱们便来喝这四蒸四酿葡萄酒。”将屋角落中一只大木桶搬了出来。那木桶已然旧得发黑，上面弯弯曲曲的写着许多西域文字，木塞上用火漆封住，火漆上盖了印，显得极为郑重。丹青生握住木塞，轻轻拔开，登时满室酒香。施令威向来滴酒不沾唇，闻到这股浓烈的酒气，不禁便有醺醺之意。丹青生挥手笑道：“你出去，你出去，可别醉倒了你。”将三只酒杯并排放了，抱起酒桶往杯中斟去。那酒殷红如血，酒高于杯缘，却不溢出半点。令狐冲心中喝一声彩：“此人武功了得，抱住这百来斤的大木桶向小小酒杯中倒酒，居然齐口而止，实是难能。”丹青生将木桶挟在胁下，左手举杯，道：“请，请！”双目凝视令狐冲的脸色，瞧他尝酒之后的神情。令狐冲举杯喝了半杯，大声辨味，只是他脸上涂了厚粉，瞧上去一片漠然，似乎不甚喜欢。丹青生神色惴惴，似乎生怕这位酒中行家觉得他这桶酒平平无奇。令狐冲闭目半晌，睁开眼来，说道：“奇怪，奇怪！”丹青生问道：“甚么奇怪？”令狐冲道：“此事难以索解，晚辈可当真不明白了。”丹青生眼中闪动着十分喜悦的光芒，道：“你问的是……”令狐冲道：“这酒晚辈生平只在洛阳城中喝过一次，虽然醇美之极，酒中却有微微的酸味。据一位酒国前辈言道，那是由于运来之时沿途颠动之故。这四蒸四酿的吐鲁番葡萄酒，多搬一次，便减色一次。从吐鲁番来到杭州，不知有几万里路，可是前辈此酒，竟然绝无酸味，这个……”丹青生哈哈大笑，得意之极，说道：“这是我的不传之秘。我是用三招剑法向西域剑豪莫花尔彻换来的秘诀，你想不想知道？”令狐冲摇头道：“晚辈得尝此酒，已是心满意足，前辈这秘诀，却不敢多问了。”

　　丹青生道：“喝酒，喝酒。”又倒了三杯，他见令狐冲不问这秘诀，不禁心痒难搔，说道：“其实这秘诀说出来不值一文，可说毫不希奇。”令狐冲知道自己越不想听，他越是要说，忙摇手道：“前辈千万别说，你这三招剑招，定然非同小可。以如此重大代价换来的秘诀，晚辈轻轻易易的便学了去，于心何安？常言道：无功不受禄……”丹青生道：“你陪我喝酒，说得出此酒的来历，便是大大的功劳了。这秘诀你非听不可。”令狐冲道：“晚辈蒙前辈接见，又赐以极品美酒，已是感激之至，怎可……”丹青生道：“我愿意说，你就听好了。”向问天劝道：“四庄主一番美意，风兄弟不用推辞了。”丹青生道：“对，对！”笑咪咪的道：“我再考你一考，你可知这酒已有多少年份？”

　　令狐冲将杯中酒喝干，辨味多时，说道：“这酒另有一个怪处，似乎已有一百二十年，又似只有十二三年。新中有陈，陈中有新，比之寻常百年以上的美酒，另有一股风味。”向问天眉头微蹙，心道：“这一下可献丑了。一百二十年和十二三年相差百年以上，怎可相提并论。”他生怕丹青生听了不愉，却见这老儿哈哈大笑，一部大胡子吹得笔直，笑道：“好兄弟，果然厉害。我这秘诀便在于此。我跟你说，那西域剑豪莫花尔彻送了我十桶三蒸三酿的一百二十年吐鲁番美酒，用五匹大宛良马驮到杭州来，然后我依法再加一蒸一酿，十桶美酒，酿成一桶。屈指算来，正是十二年半以前之事。这美酒历关山万里而不酸，酒味陈中有新，新中有陈，便在于此。”向问天和令狐冲一齐鼓掌，道：“原来如此。”令狐冲道：“能酿成这等好酒，便是以十招剑法去换，也是值得。前辈只用三招去换，那是占了天大的便宜了。”

　　丹青生更是喜欢，说道：“老弟真是我的知己。当日大哥、三哥都埋怨我以剑招换酒，令我中原绝招传入了西域。二哥虽然笑而不言，心中恐怕也是不以为然。只有老弟才明白我是占了大便宜，咱们再喝一杯。”他见向问天显然不懂酒道，对之便不加理睬。令狐冲又喝了一杯，说道：“四庄主，此酒另有一个喝法，可惜眼下无法办到。”丹青生忙问：“怎么个喝法？为甚么办不到？”令狐冲道：“吐鲁番是天下最热之地，听说当年玄奘大师到天竺取经，途经火焰山，便是吐鲁番了。”丹青生道：“是啊，那地方当真热得可以。一到夏天，整日浸在冷水桶中，还是难熬，到得冬天，却又奇寒彻骨。正因如此，所产葡萄才与众不同。”令狐冲道：“晚辈在洛阳城中喝此酒之时，天时尚寒，那位酒国前辈拿了一大块冰来，将酒杯放于冰上。这美酒一经冰镇，另有一番滋味。此刻正当初夏，这冰镇美酒的奇味，便品尝不到了。”

　　丹青生道：“我在西域之时，不巧也正是夏天，那莫花尔彻也说过冰镇美酒的妙处。老弟，那容易，你就在我这里住上大半年，到得冬天，咱们同来品尝。”他顿了一顿，皱眉道：“只是要人等上这许多时候，实是心焦。”

　　向问天道：“可惜江南一带，并无练‘寒冰掌’、‘阴风爪’一类纯阴功夫的人物，否则……”他一言未毕，丹青生喜叫：“有了，有了！”说着放下酒桶，兴冲冲的走了出去。令狐冲朝向问天瞧去，满腹疑窦。向问天含笑不语。

　　过不多时，丹青生拉了一个极高极瘦的黑衣老者进来，说道：“二哥，这一次无论如何要你帮帮忙。”令狐冲见这人眉清目秀，只是脸色泛白，似乎是一具僵尸模样，令人一见之下，心中便感到一阵凉意。丹青生给二人引见了，原来这老者是梅庄二庄主黑白子，他头发极黑而皮肤极白，果然是黑白分明。黑白子冷冷的道：“帮甚么忙？”丹青生道：“请你露一手化水成冰的功夫，给我这两位好朋友瞧瞧。”黑白子翻着一双黑白分明的怪眼，冷冷的道：“雕虫小技，何足挂齿？没的让大行家笑话。”丹青生道：“二哥，不瞒你说，这位风兄弟说道，吐鲁番葡萄酒以冰镇之，饮来别有奇趣。这大热天却到哪里找冰去？”黑白子道：“这酒香醇之极，何必更用冰镇？”令狐冲道：“吐鲁番是酷热之地……”丹青生道：“是啊，热得紧！”令狐冲道：“当地所产的葡萄虽佳，却不免有些暑气。”丹青生道：“是啊，那是理所当然。”令狐冲道：“这暑气带入了酒中，过得百年，虽已大减，但微微一股辛辣之意，终究难免。”丹青生道：“是极，是极！老弟不说，我还道是我蒸酒之时火头太旺，可错怪了那个御厨了。”令狐冲问道：“甚么御厨？”丹青生笑道：“我只怕蒸酒时火候不对，糟蹋了这十桶美酒，特地到北京皇宫之中，将皇帝老儿的御厨抓了来生火蒸酒。”黑白子摇头道：“当真是小题大做。”

　　向问天道：“原来如此。若是寻常的英雄侠士，喝这酒时多一些辛辣之气，原亦不妨。但二庄主、四庄主隐居于这风景秀丽的西湖边上，何等清高，和武林中的粗人大不相同。这酒一经冰镇，去其火气，便和二位高人的身分相配了。好比下棋，力斗搏杀，那是第九流的棋品，一二品的高棋却是入神坐照……”黑白子怪眼一翻，抓住他肩头，急问：“你也会下棋？”向问天道：“在下生平最喜下棋，只可惜棋力不高，于是走遍大江南北、黄河上下，访寻棋谱。三十年来，古往今来的名局，胸中倒记得不少。”黑白子忙问：“记得哪些名局？”向问天道：“比如王质在烂柯山遇仙所见的棋局，刘仲甫在骊山遇仙对弈的棋局，王积薪遇狐仙婆媳的对局……”

　　他话未说完，黑白子已连连摇头，道：“这些神话，焉能信得？更哪里真有棋谱了？”说着松手放开了他肩头。向问天道：“在下初时也道这是好事之徒编造的故事，但二十五年前见到了刘仲甫和骊山仙姥的对弈图谱，着着精警，实非常人所能，这才死心塌地，相信确非虚言。前辈与此道也有所好吗？”丹青生哈哈大笑，一部大胡子又直飘起来。向问天问道：“前辈如何发笑？”丹青生道：“你问我二哥喜不喜欢下棋？哈哈哈，我二哥道号黑白子，你说他喜不喜欢下棋？二哥之爱棋，便如我爱酒。”向问天道：“在下胡说八道，当真是班门弄斧了，二庄主莫怪。”黑白子道：“你当真见过刘仲甫和骊山仙姥对弈的图谱？我在前人笔记之中，见过这则记载，说刘仲甫是当时国手，却在骊山之麓给一个乡下老媪杀得大败，登时呕血数升，这局棋谱便称为《呕血谱》。难道世上真有这局《呕血谱》？他进室来时，神情冷漠，此刻却是十分的热切。

　　向问天道：“在下廿五年之前，曾在四川成都一处世家旧宅之中见过，只因这一局实在杀得大过惊心动魄，虽然事隔廿五年，全数一百一十二着，至今倒还着着记得。”黑白子道：“一共一百一十二着？你倒摆来给我瞧瞧。来来，到我棋室中去摆局。”

　　丹青生伸手拦住，道：“且慢！二哥，你不给我制冰，说甚么也不放你走。”说着捧过一只白瓷盆，盆中盛满了清水。黑白子叹道：“四兄弟各有所痴，那也叫无可如何。”伸出右手食指，插入瓷盆。片刻间水面便浮起一丝丝白气，过不多时，瓷盆边上起了一层白箱，跟着水面结成一片片薄冰，冰越结越厚，只一盏茶时分，一瓷盆清水都化成了寒冰。向问天和令狐冲都大声喝彩。向问天道：“这‘黑风指’的功夫，听说武林失传已久，却原来二庄主……”丹青生抢道：“这不是‘黑风指’，叫做‘玄天指’，和‘黑风指’的霸道功夫，倒有上下之别。”一面说，一面将四只酒杯放在冰上，在杯中倒了葡萄酒，不久酒面上便冒出丝丝白气。令狐冲道：“行了！”丹青生拿起酒杯，一饮而尽，果觉既厚且醇，更无半分异味，再加一股清凉之意，沁人心脾，大声赞道：“妙极！我这酒酿得好，风兄弟品得好，二哥的冰制得好。你呢？”向着向问天笑道：“你在旁一搭一档，搭档得好。”黑白子将酒随口饮了，也不理会酒味好坏，拉着向问天的手，道：“去，去！摆刘仲甫的《呕血谱》给我看。”向问天一扯令狐冲的袖子，令狐冲会意，道：“在下也去瞧瞧。”丹青生道：“那有甚么好看？我跟你不如在这里喝酒。”令狐冲道：“咱们一面喝酒，一面看棋。”说着跟了黑白子和向问天而去。丹青生无奈，只得挟着那只大酒桶跟入棋室。只见好大一间房中，除了一张石几、两只软椅之外，空荡荡的一无所有，石几上刻着纵横十九道棋路，对放着一盒黑子、一盒白子。这棋室中除了几椅棋子之外不设一物，当是免得对局者分心。向问天走到石几前，在棋盘的“平、上、去、入”四角摆了势子，跟着在“平部”六三路放了一枚白子，然后在九三路放一枚黑子，在六五路放一枚白子，在九五路放一枚黑子，如此不住置子，渐放渐慢。

　　黑白双方一起始便缠斗极烈，中间更无一子余裕，黑白子只瞧得额头汗水涔涔而下。

　　令狐冲暗暗纳罕，眼见他适才以“玄天指”化水成冰，那是何等高强的内功修为，当时他浑不在意；弈棋只是小道，他却瞧得满头大汗；可见关心则乱，此人爱棋成痴，向问天多半是拣正了他这弱点进袭。

　　黑白子见向问天置了第六十六着后，隔了良久不放下一步棋子，耐不住问道：“下一步怎样？”向问天微笑道：“这是关键所在，以二庄主高见，该当如何？”黑白子苦思良久，沉吟道：“这一子吗？断又不妥，连也不对，冲是冲不出，做活却又活不成。这……这……这……”他手中拈着一枚白子，在石几上轻轻敲击，直过了一顿饭时分，这一子始终无法放入棋局。这时丹青生和令狐冲已各饮了十七八杯葡萄美酒。丹青生见黑白子的脸色越来越青，说道：“童老兄，这是《呕血谱》，难道你真要我二哥想得呕血不成？下一步怎么下，爽爽快快说出来吧。”向问天道：“好！这第六十七子，下在这里。”于是在“上部”七四路下了一子。

　　黑白子拍的一声，在大腿上重重一拍，叫道：“好，这一子下在此处，确是妙着。”

　　向问天微笑道：“刘仲甫此着，自然精彩，但那也只是人间国手的妙棋，和骊山仙姥的仙着相比，却又大大不如了。”黑白子忙问：“骊山仙姥的仙着，却又如何？”向问天道：“二庄主不妨想想看。”黑白子思索良久，总觉败局已成，难以反手，摇头道：“即是仙着，我辈凡夫俗子怎想得出来？童兄不必卖关子了。”向问天微笑道：“这一着神机妙算，当真只有神仙才想得出来。”黑白子是善弈之人，也就精于揣度对方心意，眼见向问天不将这一局棋爽爽快快的说出，好救人心痒难搔，料想他定是有所企求，便道：“童兄，你将这一局棋说与我听，我也不会白听了你的。”令狐冲心想：“莫非向大哥知道这位二庄主的‘玄天指’神功能治我之病，才兜了这样一个大圈子来求他？”向问天抬起头来，哈哈一笑，说道：“在下和风兄弟，对四位庄主绝无所求。二庄主此言，可将我二人瞧得小了。”黑白子深深一揖，说道：“在下失言，这里谢过。”向问天和令狐冲还礼。向问天道：“我二人来到梅庄，乃是要和四位庄主打一个赌。”黑白子和丹青生齐声问道：“打一个赌？打甚么赌？”向问天道：“我赌梅庄之中，无人能在剑法上胜得过这位风兄弟。”黑白子和丹青生一齐转看令狐冲。黑白子神色漠然，不置可否。丹青生却哈哈大笑起来，说道：“打甚么赌？”向问天道：“倘若我们输了，这一幅图送给四庄主。”说着解下负在背上的包袱，打了开来，里面是两个卷轴。他打开一个卷轴，乃是一幅极为陈旧的图画，右上角题着“北宋范中立溪山行旅图”十字，一座高山冲天而起，墨韵凝厚，气势雄峻之极。令狐冲虽然不懂绘画，也知这幅山水实是精绝之作，但见那山森然高耸，虽是纸上的图画，也令人不由自主的兴高山仰止之感。丹青生大叫一声：“啊哟！”目光牢牢钉住了那幅图画，再也移不开来，隔了良久，才道：“这是北宋范宽的真迹，你……你……却从何处得来？”向问天微笑不答，伸手慢慢将卷轴卷起。丹青生道：“且慢！”在他手臂上一拉，要阻他卷画，岂知手掌碰到他手臂之上，一股柔和而浑厚的内力涌将出来，将他手掌轻轻弹开。向问天却如一无所知，将卷轴卷好了。丹青生好生诧异，他刚才扯向问天的手臂，生怕撕破图画，手上并未用力，但对方内劲这么一弹，却显示了极上乘的内功，而且显然尚自行有余力。他暗暗佩服，说道：“老童，原来你武功如此了得，只怕不在我四庄主之下。”向问天道：“四庄主取笑了。梅庄四位庄主除了剑法之外，哪一门功夫都是当世无敌。我童化金无名小卒，如何敢和四庄主相比？”丹青生脸一沉，道：“你为甚么说‘除了剑法之外’？难道我的剑法还当真及不上他？”

　　向问天微微一笑，道：“二位庄主，请看这一幅书法如何？”将另一个卷轴打了开来，却是一幅笔走龙蛇的狂草。丹青生奇道：“咦，咦，咦！”连说三个“咦”字，突然张口大叫：“三哥，三哥！你的性命宝贝来了！”这一下呼叫声音响极，墙壁门窗都为之震动，椽子上灰尘簌簌而落，加之这声叫唤突如其来，令狐冲不禁吃了一惊。只听得远处有人说道：“甚么事大惊小怪？”丹青生叫道：“你再不来看，人家收了起来，可叫你后悔一世。”外面那人道：“你又觅到甚么冒牌货的书法了，是不是？”门帷掀起，走进一个人来，矮矮胖胖，头顶秃得油光滑亮，一根头发也无，右手提着一枝大笔，衣衫上都是墨迹。他走近一看，突然双目直瞪，呼呼喘气，颤声道：“这……这是真迹！真是……真是唐朝……唐朝张旭的《率意帖》，假……假……假不了！”帖上的草书大开大阖，便如一位武林高手展开轻功，窜高伏低，虽然行动迅捷，却不失高雅的风致。令狐冲在十个字中还识不到一个，但见帖尾写满了题跋，盖了不少图章，料想此帖的是非同小可。丹青生道：“这位是我三哥秃笔翁，他取此外号，是因他性爱书法，写秃了千百枝笔，却不是因他头顶光秃秃地。这一节千万不可弄错。”令狐冲微笑应道：“是。”那秃笔翁伸出右手食指，顺着率意帖中的笔路一笔一划的临空钩勒，神情如醉如痴，对向问天和令狐冲二人固是一眼不瞧，连丹青生的说话也显然浑没听在耳中。令狐冲突然之间，心头一震：“向大哥此举，只怕全是早有预谋。记得我和他在凉亭中初会，他背上便有这么一个包袱。”但转念又想：“当时包袱之中，未必藏的便是这两个卷轴，说不定他为了来求梅庄的四位庄主治我之病，途中当我在客店中休息之时，出去买来，甚或是偷来抢来。嗯，多半是偷盗而得，这等无价之宝，又哪里买得到手？”耳听得那秃笔翁临空写字，指上发出极轻微的嗤嗤之声，内力之强，和黑白子各擅胜场，又想：“我的内伤乃因桃谷六仙及不戒大师而起，这梅庄三位庄主的内功，似乎不在桃谷六仙和不戒大师之下，那大庄主说不定更加厉害。再加上向大哥，五人合力，或许能治我之伤了。但愿他们不致大耗功力才好。”向问天不等秃笔翁写完，便将率意帖收起，包入包裹。

　　秃笔翁向他愕然而视，过了好一会，说道：“换甚么？”向问天摇头道：“甚么都不能换。”秃笔翁道：“二十八招石鼓打穴笔法！”黑白子和丹青生齐声叫道：“不行！”秃笔翁道：“行，为甚么不行？能换得这幅张旭狂草真迹到手，我那石鼓打穴笔法又何足惜？”向问天摇头道：“不行！”秃笔翁急道：“那你为甚么拿来给我看？”向问天道：“就算是在下的不是，三庄主只当从来没看过便是。”秃笔翁道：“看已经看过了，怎么能只当从来没看过？”向问天道：“三庄主真的要得这幅张旭真迹，那也不难，只须和我们打一个赌。”秃笔翁忙问：“赌甚么？”丹青生道：“三哥，此人有些疯疯癫癫。他说赌我们梅庄之中，无人能胜得这位华山派风朋友的剑法。”秃笔翁道：“倘若有人胜得了这位朋友，那便如何？”向问天道：“倘若梅庄之中，不论哪一位胜得我风兄弟手中长剑，那么在下便将这幅张旭真迹《率意帖》奉送三庄主，将那幅范宽真迹《溪山行旅图》奉送四庄主，还将在下心中所记神仙鬼怪所下的围棋名局二十局，一一录出，送给二庄主。”秃笔翁道：“我们大哥呢？你送他甚么？”

　　向问天道：“在下有一部《广陵散》琴谱，说不定大庄主……”他一言未毕，黑白子等三人齐声道：“《广陵散》？”令狐冲也是一惊：“这《广陵散》琴谱，是曲长老发掘古墓而得，他将之谱入了《笑傲江湖之曲》，向大哥又如何得来？”随即恍然：“向大哥是魔教右使，曲长老是魔教长老，两人多半交好。曲长老得到这部琴谱之后，喜悦不胜，自会跟向大哥说起。向大哥要借来抄录，曲长老自必欣然允诺。”想到谱在人亡，不禁喟然。秃笔翁摇头道：“自嵇康死后，《广陵散》从此不传，童兄这话，未免是欺人之谈了。”

　　向问天微笑道：“我有一位知交好友，爱琴成痴。他说嵇康一死，天下从此便无《广陵散》。这套琴谱在西晋之后固然从此湮没，然而在西晋之前呢？”

　　秃笔翁等三人茫然相顾，一时不解这句话的意思。向问天道：“我这位朋友心智过人，兼又大胆妄为，便去发掘晋前擅琴名人的坟墓。果然有志者事竟成，他掘了数十个古墓之后，终于在东汉蔡邕的墓中，寻到了此曲。”秃笔翁和丹青生都惊噫一声。黑白子缓缓点头，说道：“智勇双全，了不起！”向问天打开包袱，取了一本册子，封皮上写着《广陵散琴曲》五字，随手一翻，册内录的果是琴谱。他将那册子交给令狐冲，说道：“风兄弟，梅庄之中，倘若有哪一位高人胜得你的剑法，兄弟便将此琴谱送给大庄主。”

　　令狐冲接过，收入怀中，心想：“说不定这便是曲长老的遗物。曲长老既死，向大哥要取他一本琴谱，有何难处？”丹青生笑道：“这位风兄弟精通酒理，剑法也必高明，可是他年纪轻轻，难道我梅庄之中……嘿嘿，这可太笑话了。”黑白子道：“倘若我梅庄之中，果然无人能胜得风少侠，我们要赔甚么赌注？”令狐冲和向问天有约在先，一切听由他安排，但事情演变至斯，觉得向问天做得太也过份，即来求医，怎可如此狂妄，轻视对方？何况自己内力全失，如何能是梅庄中这些高人的对手？便道：“童大哥爱说笑话，区区末学后辈，怎敢和梅庄诸位庄主讲武论剑？”

　　向问天道：“这几句客气话当然是要说的，否则别人便会当你狂妄自大了。”秃笔翁似乎没将二人的言语听在耳里，喃喃吟道：“‘张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。’二哥，那张旭号称‘草圣’，乃草书之圣，这三句诗，便是杜甫在《饮中八仙歌》写张旭的。此人也是‘饮中八仙’之一。你看了这《率意帖》，可以想像他当年酒酣落笔的情景。唉，当真是天马行空，不可羁勒，好字，好字！”丹青生道：“是啊，此人既爱喝酒，自是个大大的好人，写的字当然也不会差的了。”秃笔翁道：“韩愈品评张旭道：‘喜怒窘穷，忧悲愉佚，怨恨思慕，酣醉无聊。不平有动于心，必于草书焉发之。’此公正是我辈中人，不平有动于心，发之于草书，有如仗剑一挥，不亦快哉！”提起手指，又临空书写，写了几笔，对向问天道：“喂，你打开来再给我瞧瞧。”

　　向问天摇了摇头，笑道：“三庄主取胜之后，这张帖便是你的了，此刻何必心急？”

　　黑白子善于弈棋，思路周详，未胜算，先虑败，又问：“倘若梅庄之中，无人胜得风少侠的剑法，我们该输甚么赌注？”向问天道：“我们来到梅庄，不求一事，不求一物。风兄弟只不过来到天下武学的巅峰之所，与当世高手印证剑法。倘若侥幸得胜，我们转身便走，甚么赌注都不要。”黑白子道：“哦，这位风少侠是求扬名来了。一剑连败‘江南四友’，自是名动江湖。”向问天摇头道：“二庄主料错了。今日梅庄印证剑法，不论谁胜谁败，若有一字泄漏于外，我和风兄弟天诛地灭，乃是狗屎不如之辈。”

　　丹青生道：“好，好！说得爽快！这房间甚是宽敞，我便和风兄弟来比划两手。风兄弟，你的剑呢？”向问天笑道：“来到梅庄，怎敢携带兵刃？”

　　丹青生放大喉咙叫道：“拿两把剑来！”

　　外边有人答应，接着丁坚和施令威各捧一剑，走到丹青生面前，躬身奉上。丹青生从丁坚手中接了剑，道：“这剑给他。”施令威道：“是！”双手托剑，走到令狐冲面前。令狐冲觉得此事甚为尴尬，转头去瞧向问天。向问天道：“梅庄四庄主剑法通神，风兄弟，你只消学得一招一式，那也是终身受用不尽。”令狐冲眼见当此情势，这场剑已不得不比，只得微微躬身，伸双手接过长剑。

　　黑白子忽道：“四弟且慢。这位童兄打的赌，是赌我们梅庄之中无人胜得风兄。丁坚也会使剑，他也是梅庄中人，倒也不必定要你亲自出手。”他越听向问天说得有恃无恐，越觉此事不妥，当下决定要丁坚先行出手试招，心想他剑法着实了得，而在梅庄只是家人身分，纵然输了，也无损梅庄令名，一试之下，这风二中剑法的虚实便可得知。

　　向问天道：“是，是。只须梅庄之中有人胜得我风兄弟的剑法，便算是我们输了，也不一定是四位庄主亲自出手。这位丁兄，江湖上人称‘一字电剑’，剑招之快，世所罕见。风兄弟，你先领教这位丁兄的一字电剑，也是好的。”丹青生将长剑向丁坚一抛，笑道：“你如输了，罚你去吐鲁番运酒。”丁坚躬身接住长剑，转身向令狐冲道：“丁某领教风爷的剑法。”刷的一声，将剑拔了出来。令狐冲当下也拔剑出鞘，将剑鞘放在石几之上向问天道：“三位庄主，丁兄，咱们是印证剑法，可不用较量内力。”黑白子道：“那自然是点到为止。”向问天道：“风兄弟，你可不得使出丝毫内力。咱们较量剑法，招数精熟者胜，粗疏者败。你华山派的气功，在武林中是有名的，你若以内力取胜，便算是咱们输了。”令狐冲暗暗好笑：“向大哥知我没半分内力，却用这些言语挤兑人家。”便道：“小弟的内力使将出来，教三位庄主和丁施二兄笑掉了牙齿，自然是半分也不敢使。”向问天道：“咱们来到梅庄，实出于一片至诚，风兄弟若再过谦，对四位前辈反而不敬了。你华山派‘紫霞神功’远胜于我嵩山派内功，武林中众所周知。风兄弟，你站在我这两只脚印之中，双脚不可移动，和丁兄试试剑招如何？”他说了这几句话，身子往旁边一让，只见地下两块青砖之上，分别出现了一个脚印，深及两寸。原来他适才说话之时，潜运内力，竟在青砖上硬生生踏出了两个脚印。黑白子、秃笔翁、丹青生三人齐声喝彩：“好功夫！”眼见向问天口中说话，不动声色的将内力运到了脚底，而踏出的足印之中并无青砖碎粉，两个足印又一般深浅，平平整整，便如细心雕刻出来一般，内力惊人，实非自己所及。丹青生等只道他是试演内功，这等做作虽然不免有些肤浅，非高人所为，但毕竟神功惊人，令人钦佩，却不知他另有深意。令狐冲自然明白，他宣扬自己内功较他为高，他内功已如此了得，自己自然更加厉害，则对方于过招之时便决不敢行使内力，以免自取其辱。再者，自己除剑法之外，其他武功一无可取，轻空纵跃，绝非所长，双足踏在足印之中，只是施展剑法，便可藏拙。丁坚听向问天要令狐冲双足踏在脚印之中再和自己比剑，显然对自己有轻蔑之意，心下不禁恼怒，但见他踏砖留痕的功力如此深厚，他不禁骇异，寻思：“他们胆敢来向四位庄主挑战，自非泛泛之辈。我只消能和这人斗个平手，便已为孤山梅庄立了一功。”他昔年甚是狂傲，后来遭逢强敌，逼得他求生不得，求死不能，幸得“江南四友”出手相救解困，他才投身梅庄，甘为厮役，当年的悍勇凶焰，早已收敛殆尽了。令狐冲举步踏入了向问天的足印，微笑道：“丁兄请！”丁坚道：“有僭了！”长剑横挥，嗤的一声轻响，众人眼前便是一道长长的电光疾闪而过，他在梅庄归隐十余年，当年的功夫竟丝毫没有搁下。这“一字电剑”每招之出，皆如闪电横空，令人一见之下，惊心动魄，先自生了怯意。当年丁坚乃是败在一个盲眼独行大盗手下，只因对手眼盲，听声辨形，这一字电剑的慑人声势便无所施其技。此刻他将剑法施展出来，霎时之间，满室都是电光，耀人眼目。但这一字电剑只出得一招，令狐冲便瞧出了其中三个老大破绽。丁坚并不急于进攻，只是长剑连划，似是对来客尽了礼敬之道，真正用意却是要令狐冲神驰目眩之余，难以抵挡他的后着。他使到第五招时，令狐冲已看出了他剑法中的十八个破绽。当下说道：“得罪！”长剑斜斜指出。其时丁坚一剑正自左而右急掠而过，令狐冲的剑锋距他手腕尚有二尺六七寸左右，但丁坚这一掠之势，正好将自己手腕送到他剑锋上去。这一掠劲道太急，其势已无法收转，旁观五人不约而同的叫道：“小心！”

　　黑白子手中正扣着黑白两枚棋子，待要掷出击打令狐冲的长剑，以免丁坚手腕切断，但想：“我若出手相助，那是以二敌一，梅庄摆明是输了，以后也不用比啦。”只一迟疑，丁坚的手腕已向剑锋上直削过去。施令威大叫一声：“啊哟！”便在这电光石火的一刻间，令狐冲手腕轻轻一转，剑锋侧了过来，拍的一声响，丁坚的手腕击在剑锋平面之上，竟然丝毫无损。丁坚一呆，才知对方手下留情，便在这顷刻之间，自己已捡回了一只手掌，此腕一断，终身武功便即废了，他全身都是冷汗，躬身道：“多谢风大侠剑下留情。”令狐冲躬身还礼，说道：“不敢！承让了。”

　　黑白子、秃笔翁、丹青生见令狐冲长剑这么一转，免得丁坚血溅当场，心下都是大生好感。丹青生斟满了一杯酒，说道：“风兄弟，你剑法精奇，我敬你一杯。”

　　令狐冲道：“不敢当。”接过来喝了。丹青生陪了一杯，又在令狐冲杯中斟满，说道：“风兄弟，你宅心仁厚，保全了丁坚的手掌，我再敬你一杯。”令狐冲道：“那是碰巧，何足为奇？”双手捧杯喝了。丹青生又陪了一杯，再斟了一杯，说道：“这第三杯，咱俩谁都别先喝，我跟你玩玩，谁输了，谁喝这杯酒。”令狐冲笑道：“那自然是我输的，不如我先喝了。”丹青生摇手道：“别忙，别忙！”将酒杯放在石几上，从丁坚手中接过长剑，道：“风兄弟，你先出招。”

　　令狐冲喝酒之时，心下已在盘算：“他自称第一好酒，第二好画，第三好剑，剑法必定是极精的。我看大厅上他所画的那幅仙人图，笔法固然凌厉，然而似乎有点管不住自己，倘若他剑法也是这样，那么破绽必多。”当即躬身说道：“四庄主，请你多多容让。”丹青生道：“不用客气，出招。”令狐冲道：“遵命！”长剑一起，挺剑便向他肩头刺出。这一剑歪歪斜斜，显然全无力气，更加不成章法，天下剑法中决不能有这么一招。丹青生愕然道：“那算甚么？”他既知令狐冲是华山派的，心中一直在思忖华山派的诸路剑法，岂知这一剑之出，浑不是这么一回事，非但不是华山派剑法，甚至不是剑法。令狐冲跟风清扬学剑，除了学得古今独步的“独孤九剑”之外，更领悟到了“以无招胜有招”这剑学中的精义。这要旨和“独孤九剑”相辅相成，“独孤九剑”精微奥妙，达于极点，但毕竟一招一式，尚有迹可寻，待得再将“以无招胜有招”的剑理加入运用，那就更加的空灵飘忽，令人无从捉摸。是以令狐冲一剑刺出，丹青生心中一怔，立觉倘若出剑挡架，实不知该当如何挡，如何架，只得退了两步相避。令狐冲一招迫得丁坚弃剑认输，黑白子和秃笔翁虽然暗赞他剑法了得，却也并不如何惊奇，心想他既敢来梅庄挑战，倘若连梅庄的一名仆役也斗不过，那未免太过笑话了，待见丹青生被他一剑逼得退出两步，无不骇然。

　　丹青生退出两步后，立即踏上两步。令狐冲长剑跟着刺出，这一次刺向他左胁，仍是随手而刺，全然不符剑理。丹青生横剑想挡，但双剑尚未相交，立时察觉对方剑尖已斜指自己右胁之下，此处门户大开，对方乘虚攻来，实是无可挽救，这一格万万不可，危急中迅即变招，双足一弹，向后纵开了丈许。他喝一声：“好剑法！”毫不停留的又扑了上来，连人带剑，向令狐冲疾刺，势道甚是威猛。

　　令狐冲看出他右臂弯处是个极大破绽，长剑遽出，削他右肘。丹青生中途若不变招，那么右肘先已被对方削了下来。他武功也真了得，百忙中手腕急沉，长剑刺向地下，借着地下一股反激之力，一个筋斗翻出，稳稳的落在两丈之外，其实背心和墙壁已相去不过数寸，如果这个筋斗翻出时用力稍巨，背心撞上了墙壁，可大失高人的身分了。饶是如此，这一下避得太过狼狈，脸上已泛起了紫红之色。他是豁达豪迈之人，反而哈哈一笑，左手大拇指一竖，叫道：“好剑法！”舞动长剑，一招“白虹贯日”，跟着变“春风杨柳”，又变“腾蛟起凤”，三剑一气呵成，似乎没见他脚步移动，但这三招使出之时，剑尖已及令狐冲面门。令狐冲斜剑轻拍，压在他剑脊之上，这一拍时刻方位，拿捏得不错分毫，其实丹青生长剑递到此处，精神气力，径行贯注于剑尖，剑脊处却无半分力道。只听得一声轻响，他手中长剑沉了下去。令狐冲长剑向外一吐，指向他胸口。丹青生“啊”的一声，向左侧纵开。

　　他左手捏个剑诀，右手长剑又攻将过来，这一次乃是硬劈硬砍，当头一剑砍落，叫道：“小心了！”他并不想伤害令狐冲，但这一剑“玉龙倒悬”势道凌厉，对方倘若不察，自己一个收手不住，只怕当真砍伤了他。

　　令狐冲应道：“是！”长剑倒挑，刷的一声，剑锋贴着他剑锋斜削而上。丹青生这一剑如乘势砍下，剑锋未及令狐冲头顶，自己握剑的五根手指已先被削落，眼见对方长剑顺着自己剑锋滑将上来，这一招无可破解，只得左掌猛力拍落，一股掌力击在地下，蓬的一声响，身子向后跃起，已在丈许之外。他尚未站定，长剑已在身前连划三个圆圈，幻作三个光圈。三个光圈便如是有形之物，凝在空中停得片刻，缓缓向令狐冲身前移去。这几个剑气化成的光圈骤视之似不及一字电剑的凌厉，但剑气满室，寒风袭体。令狐冲长剑伸出，从光圈左侧斜削过去，那正是丹青生第一招力道已逝，第二招劲力未生之间的一个空隙。丹青生“咦”的一声，退了开去，剑气光圈跟着他退开，随即见光圈陡然一缩，跟着胀大，立时便向令狐冲涌去。令狐冲手腕一抖，长剑刺出，丹青生又是“咦”的一声，急跃退开。

　　如此倏进倏退，丹青生攻得快，退得也是越快，片刻之间，他攻了一十一招，退了一十一次，眼见他须髯俱张，剑光大盛，映得他脸上罩了一层青气，一声断喝，数十个大大小小的光圈齐向令狐冲袭到。那是他剑法中登峰造极之作，将数十招剑法合而为一。这数十招剑法每一招均有杀着，每一招均有变化，聚而为一，端的是繁复无比。

　　令狐冲以简御繁，身子微蹲，剑尖从数十个光圈之下挑上，直指丹青生小腹。丹青生又是一声大叫，用力跃出，砰的一声，重重坐在石几之上，跟着呛啷一声响，几上酒杯震于地下，打得粉碎。他哈哈大笑，说道：“妙极！妙极！风兄弟，你剑法比我高明得太多。来，来，来！敬你三杯酒。”

　　黑白子和秃笔翁素知这个四弟剑法的造诣，眼见他攻击一十六招，令狐冲双足不离向问天所踏出的足印，却将丹青生逼退了一十八次，剑法之高，实是可畏可佩。丹青生斟了酒来，和令狐冲对饮三杯，说道：“江南四友之中，以我武功最低，我虽服输，二哥、三哥却不肯服。多半他们都要和你试试。”令狐冲道：“咱二人拆了十几招，四庄主一招未输，如何说是分了胜败？”丹青生摇头道：“第一招便已输了，以后这一十七剑都是多余的。大哥说我风度不够，果真一点不错。”令狐冲笑道：“四庄主风度高极，酒量也是一般的极高。”丹青生笑道：“是，是，咱们再喝酒。”眼见他于剑术上十分自负，今日输在一个名不见经传的后生手中，居然毫不气恼，这等潇洒豁达，实是人中第一等的风度，向问天和令狐冲都不禁为之心折。

　　秃笔翁向施令威道：“施管家，烦你将我那杆秃笔拿来。”施令威应了，出去拿了一件兵刃进来，双手递上。令狐冲一看，竟是一杆精钢所铸的判官笔，长一尺六寸，奇怪的是，判官笔笔头上竟然缚有一束沾过墨的羊毛，恰如是一枝写字用的大笔。寻常判官笔笔头是作点穴之用，他这兵刃却以柔软的羊毛为笔头，点在人身穴道之上，如何能克敌制胜？想来他武功固另有家数，而内力又必浑厚之极，内力到处，虽羊毛亦能伤人。秃笔翁将判官笔取在手里，微笑道：“风兄，你仍是双足不离足印么？”令狐冲急忙退后两步，躬身道：“不敢。晚辈向前辈请教，何敢托大？”丹青生点头道：“是啊，你跟我比剑，站着不动是可以的，跟我三哥比就不行了。”秃笔翁举起判官笔，微笑道：“我这几路笔法，是从名家笔帖中变化出来的。风兄文武全才，自必看得出我笔法的路子。风兄是好朋友，我这秃笔之上，便不蘸墨了。”令狐冲微微一怔，心想：“你倘若不当我是好朋友，笔上便要蘸墨。笔上蘸墨，却又怎地？”他不知秃笔翁临敌之时，这判官笔上所蘸之墨，乃以特异药材煎熬而成，着人肌肤后墨痕深印，永洗不脱，刀刮不去。当年武林好手和“江南四友”对敌，最感头痛的对手便是这秃笔翁，一不小心，便给他在脸上画个圆圈，打个交叉，甚或是写上一两个字，那便终身见不得人，宁可给人砍上一刀，断去一臂，也胜于给他在脸上涂抹。秃笔翁见令狐冲和丁坚及丹青生动手时出剑颇为忠厚，是以笔上也不蘸墨了。令狐冲虽不明其意，但想总是对自己客气，便躬身道：“多感盛情。晚辈识字不多，三庄主的笔法，晚辈定然不识。”

　　秃笔翁微感失望，道：“你不懂书法？好罢，我先跟你解说。我这一套笔法，叫做《裴将军诗》，是从颜真卿所书诗帖中变化出来的，一共二十三字，每字三招至十六招不等，你听好了：“裴将军！大君制六合，猛将清九垓。战马若龙虎，腾陵何壮哉！’”令狐冲道：“多承指教。”心中却想：“管你甚么诗词、书法，反正我一概不懂。”秃笔翁大笔一起，向令狐冲左颊连点三点，正是那“裴”字的起首三笔，这三点乃是虚招，大笔高举，正要自上而下的划将下来，令狐冲长剑递出，制其机先，疾刺他右肩。秃笔翁迫不得已，横笔封挡，令狐冲长剑已然缩回。两人兵刃并未相交，所使均是虚招，但秃笔翁这路《裴将军诗》笔法第一式便只使了半招，无法使全。他大笔挡了个空，立时使出第二式。令狐冲不等他笔尖递出，长剑便已攻其必救。秃笔翁回笔封架，令狐冲长剑又已缩回，秃笔翁这第二式，仍只使了半招。秃笔翁一上手便给对方连封二式，自己一套十分得意的笔法无法使出，甚感不耐，便如一个善书之人，提笔刚写了几笔，旁边便有一名顽童来捉他笔杆，拉他手臂，教他始终无法好好写一个字。秃笔翁心想：“我将这首《裴将军诗》先念给他听，他知道我的笔路，制我机先，以后各招可不能顺着次序来。”大笔虚点，自右上角至左下角弯曲而下，劲力充沛，笔尖所划是个“如”字的草书。令狐冲长剑递出，指向他右胁。秃笔翁吃了一惊，判官笔急忙反挑，砸他长剑，令狐冲这一刺其实并非真刺，只是摆个姿式，秃笔翁又只使了半招。他这笔草书之中，本来灌注了无数精神力气，突然间中途转向，不但笔路登时为之窒滞，同时内力改道，只觉丹田中一阵气血翻涌，说不出的难受。

　　他呼了口气，判官笔急舞，要使“腾”字那一式，但仍只半招，便给令狐冲攻得回笔拆解。秃笔翁好生恼怒，喝道：“好小子，便只捣乱！”判官笔使得更加快了，可是不管他如何腾挪变化，每一个字的笔法最多写得两笔，便给令狐冲封死，无法再写下去。他大喝一声，笔法登变，不再如适才那么恣肆流动，而是劲贯中锋，笔致凝重，但锋芒角出，剑拔弩张，大有磊落波磔意态。令狐冲自不知他这路笔法是取意于蜀汉大将张飞所书的《八濛山铭》，但也看出此时笔路与先前已大不相同。他不理对方使的是甚么招式，总之见他判官笔一动，便攻其虚隙。秃笔翁哇哇大叫，不论如何腾挪变化，总是只使得半招，无论如何使不全一招。

　　秃笔翁笔法又变，大书《怀素自叙帖》中的草书，纵横飘忽，流转无方，心想：“怀素的草书本已十分难以辨认，我草中加草，谅你这小子识不得我这自创的狂草。”他哪知令狐冲别说草书，便是端端正正的真楷也识不了多少，他只道令狐冲能抢先制住自己，由于揣摸到了自己的笔路，其实在令狐冲眼中所见，纯是兵刃的路子，乘瑕抵隙，只是攻击对方招数中的破绽而已。

　　秃笔翁这路狂草每一招仍然只能使出半招，心中郁怒越积越甚，突然大叫：“不打了，不打了！”向后纵开，提起丹青生那桶酒来，在石几上倒了一滩，大笔往酒中一蘸，便在白墙上写了起来，写的正是那首《裴将军诗》。二十三个字笔笔精神饱满，尤其那个“如”字直犹破壁飞去。他写完之后，才松了口气，哈哈大笑，侧头欣赏壁上殷红如血的大字，说道：“好极！我生平书法，以这幅字最佳。”

　　他越看越得意，道：“二哥，你这间棋室给我住罢，我舍不得这幅字，只怕从今而后，再也写不出这样的好字了。”黑白子道：“可以。反正我这间屋中除了一张棋枰，甚么也没有，就是你不要，我也得搬地方，对着你这几个龙飞凤舞的大字，怎么还能静心下棋？”秃笔翁对着那几行字摇头晃脑，自称自赞：“便是颜鲁公复生，也未必写得出。”转头向令狐冲道：“兄弟，全靠你逼得我满肚笔意，无法施展，这才突然间从指端一涌而出，成此天地间从所未有的杰构。你的剑法好，我的书法好，这叫做各有所长，不分胜败。”

　　向问天道：“正是，各有所长，不分胜败。”丹青生道：“还有，全仗我的酒好！”黑白子道：“我这个三弟天真烂漫，痴于挥毫书写，倒不是比输了不认。”向问天道：“在下理会得。反正咱们所赌，只是梅庄中无人能胜过风兄弟的剑法。只要双方不分胜败，这赌注我们也就没输。”黑白子点头道：“正是。”伸手到石几之下，抽了一块方形的铁板出来。铁板上刻着十九道棋路，原来是一块铁铸的棋枰。他抓住铁棋之角，说道：“风兄，我以这块棋枰作兵刃，领教你的高招。”

　　向问天道：“听说二庄主这块棋枰是件宝物，能收诸种兵刃暗器。”黑白子向他深深凝视，说道：“童兄当真博闻强记。佩服，佩服。其实我这兵刃并非宝物，乃是磁铁所制，用以吸住铁制的棋子，当年舟中马上和人对弈，颠簸之际，不敢乱了棋路。”向问天道：“原来如此。”

　　令狐冲听在耳里，心道：“幸得向大哥指教，否则一上来长剑给他棋盘吸住，不用打便输了。和此人对敌，可不能让他棋盘和我长剑相碰。”当下剑尖下垂，抱拳说道：“请二庄主指点。”黑白子道：“不敢，风兄的剑法高明，在下生平未睹。请进招！”令狐冲随手虚削，长剑在空中弯弯曲曲的蜿蜒而前。黑白子一怔，心想：“这是甚么招数？”眼见剑尖指向自己咽喉，当即举枰一封。令狐冲拨转剑头，刺向他的右肩，黑白子又是举枰一挡。令狐冲不等长剑接近棋枰，便已缩回，挺剑刺向他小腹。黑白子又是一封，心想：“再不反击，如何争先？”下棋讲究一个先手，比武过招也讲究一个先手，黑白子精于棋理，自然深通争先之道，当即举起棋枰，向令狐冲右肩疾砸。这棋枰二尺见方，厚达一寸，乃是一件甚为沉重的兵刃，倘若砸在剑上，就算铁枰上无吸铁的磁性，长剑也非给砸断不可。令狐冲身子略侧，斜剑往他右胁下刺去。黑白子见对方这一剑虽似不成招式，所攻之处却务须照应，当即斜枰封他长剑，同时又即向前推出。这一招“大飞”本来守中有攻，只要令狐冲应得这招，后着便源源而至。哪知道令狐冲竟不理会，长剑斜挑，和他抢攻。黑白子这一招守中带攻之作只有半招起了效应，只有招架之功，而无反击之力。此后令狐冲一剑又是一剑，毫不停留的连攻四十余剑。黑白子左挡右封，前拒后御，守得似乎连水也泼不进去，委实严密无伦。但两人拆了四十余招，黑白子便守了四十余招，竟然腾不出手来还击一招。秃笔翁、丹青生、丁坚、施令威四人只看得目瞪口呆，眼见令狐冲的剑法既非极快，更不威猛凌厉，变招之际，亦无甚么特别巧妙，但每一剑刺出，总是教黑白子左支右绌，不得不防守自己的破绽。秃笔翁和丹青生自都理会得，任何招数中必有破绽，但教能够抢先，早一步攻击对方的要害，那么自己的破绽便不成破绽，纵有千百处破绽，亦是无妨。令狐冲这四十余招源源不绝的连攻，正是用上了这个道理。黑白子也是心下越来越惊，只想变招还击，但棋枰甫动，对方剑尖便指向自己露出的破绽，四十余招之中，自己连半手也缓不出来反击，便如是和一个比自己棋力远为高明之人对局，对方连下四十余着，自己每一着都是非应不可。黑白子眼见如此斗将下去，纵然再拆一百招、二百招，自己仍将处于挨打而不能还手的局面，心想：“今日若不行险，以图一逞，我黑白子一世英名，化为流水。”横过棋枰，疾挥出去，径砸令狐冲的左腰。令狐冲仍是不闪不避，长剑先刺他小腹。这一次黑白子却不收枰防护，仍是顺势砸将过去，似是决意拚命，要打个两败俱伤，待长剑刺到，左手食中二指陡地伸出，往剑刃上挟去。他练就“玄天指”神功，这两根手指上内劲凌厉，实不下于另有一件厉害的兵刃。旁观五人见他行此险着，都不禁“咦”的一声，这等打法已不是比武较艺，而是生死相搏，倘若他一挟不中，那便是剑刃穿腹之祸。一霎之间，五人手心中都捏了把冷汗。眼见黑白子两根手指将要碰到剑刃，不论是否挟中，必将有一人或伤或死。倘若挟中，令狐冲的长剑无法刺出，棋枰便击在他腰间，其势已无可闪避；但如一挟不中，甚或虽然挟中而二指之力阻不住剑势，那么长剑一通而前，黑白子纵欲后退，亦已不及。便在黑白子的手指和剑刃将触未触之际，长剑剑尖突然一昂，指向了他咽喉。这一下变招出于人人意料之外，古往今来武学之中，决不能有这么一招。如此一来，先前刺向小腹的一剑竟是虚招，高手相搏而使这等虚招，直如儿戏。可是此招虽为剑理之所绝无，毕竟已在令狐冲手下使了出来。剑尖上挑，疾刺咽喉，黑白子的棋枰如继续前砸，这一剑定然先刺穿了他喉头。黑白子大惊之下，右手奋力凝住棋枰不动。他心思敏捷，又善于弈理，在这千钧一发之际，料到了对方的心意，如果自己棋枰顿住不砸，对方长剑也不会刺来。

　　果然令狐冲见他棋枰不再进击，长剑便也凝住不动，剑尖离他咽喉不过数寸，而棋枰离令狐冲腰间也已不过数寸。两人相对僵持，全身没半分颤动。

　　局势虽似僵持，其实令狐冲已占了全面上风。棋枰乃是重物，至少也须相隔数尺之遥运力击下，方能伤敌，此时和令狐冲只隔数寸，纵然大力向前猛推，也伤他不得，但令狐冲的长剑只须轻轻一刺，便送了对方性命。双方处境之优劣，谁也瞧得出来。

　　向问天笑道：“此亦不敢先，彼亦不敢先，这在棋理之中，乃是‘双活’。二庄主果是大智大勇，和风兄弟斗了个不分胜败。”令狐冲长剑一撤，退开两步，躬身道：“得罪！”黑白子道：“童兄取笑了。甚么不胜不败？风兄剑术精绝，在下是一败涂地。”丹青生道：“二哥，你的棋子暗器是武林中一绝，三百六十一枚黑白子射将出去，无人能挡，何不试试这位风兄弟破暗器的功夫？”黑白子心中一动，见向问天微微点头，侧头向令狐冲瞧去，却见他丝毫不动声色，忖道：“此人剑法高明之极，当今之世，恐怕只有那人方能胜得过他。瞧他二人神色之中有恃无恐，我便再使暗器，看来也只是多出一次丑而已。”当即摇了摇头，笑道：“我既已认输，还比甚么暗器？”

# 第二十章　入狱
　　秃笔翁只是挂念着那幅张旭的《率意帖》，求道：“童兄，请你再将那帖给我瞧瞧。”向问天微笑道：“只等大庄主胜了我风兄弟，此帖便属三庄主所有，纵然连看三日三夜，也由得你了。”秃笔翁道：“我连看七日七夜！”向问天道：“好，便连看七日七夜。”秃笔翁心痒难搔，问道：“二哥，我去请大哥出手，好不好？”黑白子道：“你二人在这里陪客，我跟大哥说去。”转身出外。丹青生道：“风兄弟，咱们喝酒。唉，这坛酒给三哥糟蹋了不少。”说着倒酒入杯。

　　秃笔翁怒道：“甚么糟蹋了不少？你这酒喝入肚中，化尿拉出，哪及我粉壁留书，万古不朽？酒以书传，千载之下，有人看到我的书法，才知世上有过你这坛吐鲁番红酒。”丹青生举起酒杯，向着墙壁，说道：“墙壁啊墙壁，你生而有幸，能尝到四太爷手酿的美酒，纵然没有我三哥在你脸上写字，你……你……你也万古不朽了。”令狐冲笑道：“比之这堵无知无识的墙壁，晚辈能尝到这等千古罕有的美酒，那更是幸运得多了。”说着举杯干了。向问天在旁陪得两杯，就此停杯不饮。丹青生和令狐冲却酒到杯干，越喝兴致越高。

　　两人各自喝了十七八杯，黑白子这才出来，说道：“风兄，我大哥有请，请你移步。童兄便在这里再喝几杯如何？”向问天一愕，说道：“这个……”眼见黑白子全无邀己同去之意，终不成硬要跟去？叹道：“在下无缘拜见大庄主，实是终身之憾。”黑白子道：“童兄请勿见怪。我大哥隐居已久，向来不见外客，只是听到风兄剑术精绝，心生仰慕，这才邀请一见，可决不敢对童兄有不敬之意。”向问天道：“岂敢，岂敢。”令狐冲放下酒杯，心想不便携剑去见主人，当下两手空空，跟着黑白子走出棋室，穿过一道走廊，来到一个月洞门前。月洞门门额上写着“琴心”两字，以蓝色琉璃砌成，笔致苍劲，当是出于秃笔翁的手笔了。过了月洞门，是一条清幽的花径，两旁修竹姗姗，花径鹅卵石上生满青苔，显得平素少有人行。花径通到三间石屋之前。屋前屋后七八株苍松夭矫高挺，遮得四下里阴沉沉的。黑白子轻轻推开屋门，低声道：“请进。”令狐冲一进屋门，便闻到一股檀香。黑白子道：“大哥，华山派的风少侠来了。”内室走出一个老者，拱手道：“风少侠驾临敝庄，未克远迎，恕罪，恕罪。”令狐冲见这老者六十来岁年纪，骨瘦如柴，脸上肌肉都凹了进去，直如一具骷髅，双目却炯炯有神，躬身道：“晚辈来得冒昧，请前辈恕罪。”那人道：“好说，好说。”黑白子道：“我大哥道号黄钟公，风少侠想必早已知闻。”令狐冲道：“久仰四位庄主的大名，今日拜见清颜，实是有幸。”寻思：“向大哥当真开玩笑，事先全没跟我说及，只说要我一切听他安排。现下他又不在我身边，倘若这位大庄主出下甚么难题，不知如何应付才是。”黄钟公道：“听说风少侠是华山派前辈风老先生的传人，剑法如神。老朽对风先生的为人和武功向来是十分仰慕的，只可惜缘悭一面。前些时江湖之间传闻，说道风老先生已经仙去，老朽甚是悼惜。今日得见风老先生的嫡系传人，也算是大慰平生之愿了。不知风少侠是风老先生的子侄么？”令狐冲寻思：“风太师叔郑重嘱咐，不可泄漏他老人家的行踪。向大哥见了我剑法，猜到是他老人家所传，在这里大肆张扬不算，还说我也姓风，未免大有招摇撞骗之嫌。但我如直陈真相，却又不妥。”只得含混说道：“我是他老人家的后辈子弟。晚辈资质愚鲁，受教日浅，他老人家的剑法，晚辈学不到十之一二。”黄钟公叹道：“倘若你真只学到他老人家剑法的十之一二，而我三个兄弟却都败在你的剑下，风老先生的造诣，可真是深不可测了。”令狐冲道：“三位庄主和晚辈都只随意过了几招，并未分甚么胜败，便已住手。”黄钟公点了点头，皮包骨头的脸上露出一丝笑意，说道：“年轻人不骄不躁，十分难得。请进琴堂用茶。”令狐冲和黑白子随着他走进琴堂坐好，一名童子捧上清茶。黄钟公道：“听说风少侠有《广陵散》的古谱。这事可真么？老朽颇喜音乐，想到嵇中散临刑时抚琴一曲，说道：‘广陵散从此绝矣！’每自叹息。倘若此曲真能重现人世，老朽垂暮之年得能按谱一奏，生平更无憾事。”说到这里，苍白的脸上竟然现出血色，显得颇为热切。

　　令狐冲心想：“向大哥谎话连篇，骗得他们惨了。我看孤山梅庄四位庄主均非常人，而且是来求他们治我伤病，可不能再卖甚么关子。这本琴谱倘若正是曲洋前辈在东汉蔡甚么人的墓中所得的《广陵散》，该当便给他瞧瞧。”从怀中掏出琴谱，离座而起，双手奉上，说道：“大庄主请观。”黄钟公欠身接过，说道：“《广陵散》绝响于人间已久，今日得睹古人名谱，实是不胜之喜，只是……只是不知……”言下似乎是说，却又如何得知这确是《广陵散》真谱，并非好事之徒伪造来作弄人的。他随手翻阅，说道：“唔，曲子很长啊。”从头自第一页看起，只瞧得片刻，脸上便已变色。他右手翻阅琴谱，左手五根手指在桌上作出挑捻按捺的抚琴姿式，赞道：“妙极！和平中正，却又清绝幽绝。”翻到第二页，看了一会，又赞：“高量雅致，深藏玄机，便这么神游琴韵，片刻之间已然心怀大畅。”

　　黑白子眼见黄钟公只看到第二页，便已有些神不守舍，只怕他这般看下去，几个时辰也不会完，当下插口道：“这位风少侠和华山派的一位童兄到来·说到梅庄之中，若有人能胜得他的剑法……”黄钟公道：“嗯，定须有人能胜得他的剑法，他才肯将这套《广陵散》借我抄录，是也不是？”黑白子道：“是啊，我们三个都败下阵来，若非大哥出马，我孤山梅庄，嘿嘿……”黄钟公淡淡一笑，道：“你们既然不成，我也不成啊。”黑白子道：“我们三个怎能和大哥相比？”黄钟公道：“老了，不中用啦。”

　　令狐冲站起身来，说道：“大庄主道号‘黄钟公’，自是琴中高手。此谱虽然难得，却也不是甚么不传之秘，大庄主尽管留下抄录，三日之后，晚辈再来取回便是。”黄钟公和黑白子都是一愕。黑白子在棋室之中，见向问天大卖关子，一再刁难，将自己引得心痒难搔，却料不到这风二中却十分慷慨。他是善弈之人，便想令狐冲此举必是布下了陷阱，要引黄钟公上当，但又瞧不出破绽。黄钟公道：“无功不受禄。你我素无渊源，焉可受你这等厚礼？二位来到敝庄，到底有何见教，还盼坦诚相告。”

　　令狐冲心想：“到底向大哥同我到梅庄来是甚么用意，他来此之前，一字未提。推想起来，自必是求四位庄主替我疗伤，但他所作安排处处透着十分诡秘，这四位庄主又均是异行特立之士，说不定不能跟他们明言。反正我确不知向大哥来此有何所求，我直言相告，并非有意欺人。”便道：“晚辈是跟随童大哥前来宝庄，实不相瞒，踏入宝庄之前，晚辈既未得闻四位庄主的大名，亦不知世上有‘孤山梅庄’这座庄子。”顿了一顿，又道：“这自是晚辈孤陋寡闻，不识武林中诸位前辈高人，二位庄主莫怪。”

　　黄钟公向黑白子瞧了一眼，脸露微笑，说道：“风少侠说得极是坦诚，老朽多谢了。老朽本来十分奇怪，我四兄弟隐居临安，江湖上极少人知，五岳剑派跟我兄弟更素无瓜葛，怎地会寻上门来？如此说来，风少侠确是不知我四人的来历了？”令狐冲道：“晚辈甚是惭愧，还望二位庄主指教。适才说甚么‘久仰四位庄主大名’，其实……其实……是……”黄钟公点了点头，道：“黄钟公、黑白子甚么的，都是我们自己取的外号，我们原来的姓名早就不用了。少侠从来不曾听见过我们四人的名头，原是理所当然。”右手翻动琴谱，问道：“这部琴谱，你是诚心借给老朽抄录？”令狐冲道：“正是。只因这琴谱是童大哥所有，晚辈才说相借，否则的话，前辈尽管取去便是，宝剑赠烈士，那也不用赐还了。”黄钟公“哦”了一声，枯瘦的脸上露出一丝喜色。黑白子道：“你将琴谱借给我大哥，那位童兄可答允么？”令狐冲道：“童大哥与晚辈是过命的交情，他为人慷慨豪迈，既是在下答应了的，再大的事，他也不会介意。”黑白子点了点头。黄钟公道：“风少侠一番好意，老朽深实感谢。只不过此事既未得到童兄亲口允诺，老朽毕竟心中不安。那位童兄言道，要得琴谱，须得本庄有人胜过你的剑法，老朽可不能白占这个便宜。咱们便来比划几招如何？”

　　令狐冲寻思：“刚才二庄主言道：‘我们三个怎能和大哥相比’，那么这位大庄主的武功，自当在他三人之上。三位庄主武功卓绝，我全仗风太师叔所传剑法才占了上风，若和大庄主交手，未必再能获胜，没来由的又何苦自取其辱？就算我胜得了他，又有甚么好处？”便道：“童大哥一时好事，说这等话，当真令晚辈惭愧已极。四位庄主不责狂妄，晚辈已十分感激，如何再敢和大庄主交手？”

　　黄钟公微笑道：“你这人甚好，咱们较量几招，点到为止，又有甚么干系？”回头从壁上摘下一杆玉箫，交给令狐冲，说道：“你以箫作剑，我则用瑶琴当作兵刃。”从床头几上捧起一张瑶琴，微微一笑，说道：“我这两件乐器虽不敢说价值连城，却也是难得之物，总不成拿来砸坏了？大家装模作样的摆摆架式罢了。”令狐冲见那箫通身碧绿，竟是上好的翠玉，近吹口处有几点朱斑，殷红如血，更映得玉箫青翠欲滴。黄钟公手中所持瑶琴颜色暗旧，当是数百年甚至是千年以上的古物，这两件乐器只须轻轻一碰，势必同时粉碎，自不能以之真的打斗，眼见无可再推，双手横捧玉箫，恭恭敬敬的道：“请大庄主指点。”黄钟公道：“风老先生一代剑豪，我向来十分佩服，他老人家所传剑法定是非同小可。风少侠请！”令狐冲提起箫来，轻轻一挥，风过箫孔，发出几下柔和的乐音。黄钟公右手在琴弦上拨了几下，琴音响处，琴尾向令狐冲右肩推来。令狐冲听到琴音，心头微微一震，玉箫缓缓点向黄钟公肘后。瑶琴倘若继续撞向自己肩头，他肘后穴道势必先被点上。黄钟公倒转瑶琴，向令狐冲腰间砸到，琴身递出之时，又是拨弦发声。令狐冲心想：“我若以玉箫相格，两件名贵乐器一齐撞坏。他为了爱惜乐器，势必收转瑶琴。但如此打法，未免迹近无赖。”当下玉箫转了个弧形，点向对方腋下。黄钟公举琴封挡，令狐冲玉箫便即缩回。黄钟公在琴上连弹数声，乐音转急。黑白子脸色微变，倒转着身子退出琴堂，随手带上了板门。他知道黄钟公在琴上拨弦发声，并非故示闲暇，却是在琴音之中灌注上乘内力，用以扰乱敌人心神，对方内力和琴音一生共鸣，便不知不觉的为琴音所制。琴音舒缓，对方出招也跟着舒缓；琴音急骤，对方出招也跟着急骤。但黄钟公琴上的招数却和琴音恰正相反。他出招快速而琴音加倍悠闲，对方势必无法挡架。黑白子深知黄钟公这门功夫非同小可，生怕自己内力受损，便退到琴堂之外。

　　他虽隔着一道板门，仍隐隐听到琴声时缓时急，忽尔悄然无声，忽尔铮然大响，过了一会，琴声越弹越急。黑白子只听得心神不定，呼吸不舒，又退到了大门外，再将大门关上。琴音经过两道门的阻隔，已几不可闻，但偶而琴音高亢，透了几声出来，仍令他心跳加剧。伫立良久，但听得琴音始终不断，心下诧异：“这姓风少年剑法固然极高，内力竟也如此了得。怎地在我大哥‘七弦无形剑’久攻之下，仍能支持得住？”正凝思间，秃笔翁和丹青生二人并肩而至。丹青生低声问道：“怎样？”黑白子道：“已斗了很久，这少年还在强自支撑。我担心大哥会伤了他的性命。”丹青生道：“我去向大哥求个情，不能伤了这位好朋友。”黑白子摇头道：“进去不得。”便在此时，琴音铮铮大响，琴音响一声，三个人便退出一步，琴音连响五下，三个人不由自主的退了五步。秃笔翁脸色雪白，定了定神，才道：“大哥这‘六丁开山’无形剑法当真厉害。这六音连续狠打猛击，那姓风的如何抵受得了？”言犹未毕，只听得又是一声大响，跟着拍拍数响，似是断了好几根琴弦。黑白子等吃了一惊，推开大门抢了进去，又再推开琴堂板门，只见黄钟公呆立不语，手中瑶琴七弦皆断，在琴边垂了下来。令狐冲手持玉箫，站在一旁，躬身说道：“得罪！”显而易见，这番比武又是黄钟公输了。

　　黑白子等三人尽皆骇然。三人深知这位大哥内力浑厚，实是武林中一位了不起的人物，不料仍折在这华山派少年手中，若非亲见，当真难信。黄钟公苦笑道：“风少侠剑法之精，固是老朽生平所仅见，而内力造诣竟也如此了得，委实可敬可佩。老朽的‘七弦无形剑’，本来自以为算得是武林中的一门绝学，哪知在风少侠手底竟如儿戏一般。我们四兄弟隐居梅庄，十余年来没涉足江湖，嘿嘿，竟然变成了井底之蛙。”言下颇有凄凉之意。令狐冲道：“晚辈勉力支撑，多蒙前辈手下留情。”黄钟公长叹一声，摇了摇头，颓然坐倒，神情萧索。

　　令狐冲见他如此，意有不忍，寻思：“向大哥显是不欲让他们知晓我内力已失，以免他们知悉我受伤求治，便生障碍。但大丈夫光明磊落，我不能占他这个便宜。”便道：“大庄主，有一事须当明言。我所以不怕你琴上所发出的无形剑气，并非由于我内力高强，而是因为晚辈身上实是一无内力之故。”黄钟公一怔，站起身来，说道：“甚么？”令狐冲道：“晚辈多次受伤，内力尽失，是以对你琴音全无感应。”黄钟公又惊又喜，颤声问道：“当真？”令狐冲道：“前辈如果不信，一搭晚辈脉搏便知。”说着伸出了右手。

　　黄钟公和黑白子都大为奇怪，心想他来到梅庄，虽非明显为敌，终究不怀好意，何以竟敢坦然伸手，将自己命脉交于人手？倘若黄钟公借着搭脉的因头，扣住他手腕上穴道，那他便有天大的本事，也已无从施展，只好任由宰割了。黄钟公适才运出“六丁开山”神技，非但丝毫奈何不了令狐冲，而且最后七弦同响，内力催到顶峰，竟致七弦齐断，如此大败，终究心有不甘，寻思：“你若引我手掌过来，想反扣我穴道，我就再跟你一拚内力便了。”当即伸出右手，缓缓向令狐冲右手腕脉上搭去。他这一伸手之中，暗藏“虎爪擒拿手”、“龙爪功”、“小十八拿”的三门上乘擒拿手法，不论对方如何变招，他至多抓不住对方手腕，却决不致为对方所乘，不料五根手指搭将上去，令狐冲竟然一动不动，毫无反击之象。黄钟公刚感诧异，便觉令狐冲脉搏微弱，弦数弛缓，确是内力尽失。他一呆之下，不禁哈哈大笑，说道：“原来如此，原来如此！我可上了你当啦，上了你老弟的当啦！”他口中虽说自己上当，神情却是欢愉之极。

　　他那“七弦无形剑”只是琴音，声音本身自不能伤敌，效用全在激发敌人内力，扰乱敌招，对手内力越强，对琴音所起感应也越加厉害，万不料令狐冲竟然半点内力也无，这“七弦无形剑”对他也就毫无效验。黄钟公大败之余，心灰意冷，待得知悉所以落败，并非由于自己苦练数十年的绝技不行，忍不住大喜若狂。他抓住了令狐冲的手连连摇晃，笑道：“好兄弟，好兄弟！你为甚么要将这秘密告知老夫？”令狐冲笑道：“晚辈内力全失，适才比剑之时隐瞒不说，已不免存心不良，怎可相欺到底？前辈对牛弹琴，恰好碰上了晚辈牛不入耳。”黄钟公捋须大笑，说道：“如此说来，老朽的‘七弦无形剑’倒还不算是废物，我只怕‘七弦无形剑’变成了‘断弦无用剑’呢，哈哈，哈哈！”

　　黑白子道：“风少侠，你坦诚相告，我兄弟俱都感激。但你岂不知自泄弱点，我兄弟若要取你性命，已是易如反掌？你剑法虽高，内力全无，终不能和我等相抗。”

　　令狐冲道：“二庄主此言不错。晚辈知道四位庄主是英雄豪杰，这才明言。”黄钟公点头道：“甚是，甚是。风兄弟，你来到敝庄有何用意，也不妨直说。我四兄弟跟你一见如故，只须力之所及，无不从命。”秃笔翁道：“你内力尽失，想必是受了重伤。我有一至交好友，医术如神，只是为人古怪，轻易不肯为人治病，但冲着我的面子，必肯为你施治。那‘杀人名医’平一指跟我向来交情……”令狐冲失声道：“是平一指平大夫？”秃笔翁道：“正是，你也听过他的名字，是不是？”

　　令狐冲黯然道：“这位平大夫，数月之前，已在山东的五霸冈上逝世了。”秃笔翁“啊哟”一声，惊道：“他……他死了？”丹青生道：“他甚么病都能治，怎么反而医不好自己的病？啊，他是给仇人害死的吗？”令狐冲摇了摇头，于平一指之死，心下一直甚是歉仄，说道：“平大夫临死之时，还替晚辈把了脉，说道晚辈之伤甚是古怪，他确是不能医治。”秃笔翁听到平一指的死讯，甚是伤感，呆呆不语，流下泪来。黄钟公沉思半晌，说道：“风兄弟，我指点你一条路子，对方肯不肯答允，却是难言。我修一通书信，你持去见少林寺掌门方证大师，如他能以少林派内功绝技《易筋经》相授，你内力便有恢复之望。这《易筋经》本是他少林派不传之秘，但方证大师昔年曾欠了我一些情，说不定能卖我的老面子。”令狐冲听他二人一个介绍平一指，一个指点去求方证大师，都是十分对症，而且均是全力推介，可见这两位庄主不但见识超人，而对自己也确是一片热诚，不由得心下感激，说道：“这《易筋经》神技，方证大师只传本门弟子，而晚辈却不便拜入少林门下，此中甚有难处。”站起来深深一揖，说道：“四位庄主的好意，晚辈深为感激。死生有命，晚辈身上的伤也不怎么打紧，倒教四位挂怀了。晚辈这就告辞。”黄钟公道：“且慢。”转身走进内室，过了片刻，拿了一个瓷瓶出来，说道：“这是昔年先师所赐的两枚药丸，补身疗伤，颇有良效。送了给小兄弟，也算是你我相识一场的一点小意思。”令狐冲见瓷瓶的木塞极是陈旧，心想这是他师父的遗物，保存至今，自必珍贵无比，忙道：“这是前辈的尊师所赐，非同寻常，晚辈不敢拜领。”黄钟公摇了摇头，说道：“我四人绝足江湖，早就不与外人争斗，疗伤圣药，也用它不着。我兄弟既无门人，亦无子女，你推辞不要，这两枚药丸我只好带进棺材里去了。”

　　令狐冲听他说得凄凉，只得郑重道谢，接了过来，告辞出门。黑白子、秃笔翁、丹青生三人陪他回到棋室。向问天见四人脸色均甚郑重，知道令狐冲和大庄主比剑又已胜了。倘是大庄主得胜，黑白子固是仍然不动声色，秃笔翁和丹青生却必定意气风发，一见面就会伸手来取张旭的书法和范宽的山水，假意问道：“风兄弟，大庄主指点了你剑法吗？”令狐冲道：“大庄主功力之高，人所难测，但适逢小弟内力全失，实大庄主瑶琴上所发内力不起感应。天下侥幸之事，莫过于此。”丹青生瞪眼对向问天道：“这位风兄弟为人诚实，甚么都不隐瞒。你却说他内力远胜于你，教我大哥上了这个大当。”向问天笑道：“风兄弟内力未失之时，确是远胜于我啊。我说的是从前，可没说现今。”秃笔翁哼了一声，道：“你不是好人！”向问天拱了拱手，说道：“既然梅庄之中，无人胜得了我风兄弟的剑法，三位庄主，我们就此告辞。”转头向令狐冲道：“咱们走罢。”令狐冲抱拳躬身，说道：“今日有幸拜见四位庄主，大慰平生，日后若有机缘，当再造访宝庄。”丹青生道：“风兄弟，你不论哪一天想来喝酒，只管随时驾临，我把所藏的诸般名酒，一一与你品尝。这位童兄嘛，嘿嘿，嘿嘿！”向问天微笑道：“在下酒量甚窄，自不敢再来自讨没趣了。”说着又拱了拱手，拉着令狐冲的手走了出去。黑白子等送了出来。向问天道：“三位庄主请留步，不劳远送。”秃笔翁道：“哈，你道我们是送你吗？我们送的是风兄弟。倘是你童兄一人来此，我们一步也不送呢。”向问天笑道：“原来如此。”黑白子等直送到大门之外，这才和令狐冲珍重道别。秃笔翁和丹青生对着向问天只直瞪眼，恨不得将他背上那个包袱抢了下来。向问天携着令狐冲的手，步入柳荫深处，离梅庄已远，笑道：“那位大庄主琴上所发的‘无形剑气’十分厉害，兄弟，你如何取胜？”令狐冲道：“原来大哥一切早知就里。幸好我内力尽失，否则只怕此刻性命已经不在了。大哥，你跟这四位庄主有仇么？”向问天道：“没有仇啊。我跟他们从未会过面，怎说得上有仇？”

　　忽听得有人叫道：“童兄，风兄，请你们转来。”令狐冲转过身来，只见丹青生快步奔到，手持酒碗，碗中盛着大半碗酒，说道：“风兄弟，我有半瓶百年以上的竹叶青，你若不尝一尝，甚是可惜。”说着将酒碗递了过去。

　　令狐冲接过酒碗，见那酒碧如翡翠，盛在碗中，宛如深不见底，酒香极是醇厚，赞道：“果是好酒。”喝一口，赞一声：“好！”一连四口，将半碗酒喝干了，道：“这酒轻灵厚重，兼而有之，当是扬州、镇江一带的名酿。”丹青生喜道：“正是，那是镇江金山寺的镇寺之宝，共有六瓶。寺中大和尚守戒不饮酒，送了一瓶给我。我喝了半瓶，便不舍得喝了。风兄弟，我那里着实还有几种好酒，请你去品评品评如何？”令狐冲对“江南四友”颇有亲近之意，加之有好酒可喝，如何不喜，当下转头向着向问天，瞧他意向。向问天道：“兄弟，四庄主邀你去喝酒，你就去罢。至于我呢，三庄主和四庄主见了我就生气，我就那个……嘿嘿，嘿嘿。”丹青生笑道：“我几时见你生气了？一起去，一起去！你是风兄弟的朋友，我也请你喝酒。”向问天还待推辞，丹青生左臂挽住了他手臂，右臂挽住了令狐冲，笑道：“去，去！再去喝几杯。”令狐冲心想：“我们告辞之时，这位四庄主对向大哥神色甚是不善，怎地忽又亲热起来？莫非他念念不忘向大哥背上包袱中的书画，另行设法谋取么？”三人回到梅庄，秃笔翁等在门口，喜道：“风兄弟又回来了，妙极，妙极！”四人重回棋室。丹青生斟上诸般美酒和令狐冲畅饮，黑白子却始终没露面。

　　眼见天色将晚，秃笔翁和丹青生似是在等甚么人，不住斜眼向门口张望。向问天告辞了几次，他二人总是全力挽留。令狐冲并不理会，只是喝酒。向问天看了看天色，笑道：“二位庄主若不留我们吃饭，可要饿坏我这饭桶了。”秃笔翁道：“是，是！”大声叫道：“丁管家，快安排筵席。”丁坚在门外答应。便在此时，室门推开，黑白子走了进来，向令狐冲道：“风兄弟，敝庄另有一位朋友，想请教你的剑法。”秃笔翁和丹青生一听此言，同时跳起身来，喜道：“大哥答允了？”令狐冲心想：“那人和我比剑，须先得到大庄主的允可。他们留着我在这里，似是二庄主向大庄主商量，求了这么久，大庄主方始答允。那么此人不是大庄主的子侄后辈，便是他的门人下属，难道他的剑法竟比大庄主还要高明么？”转念一想，暗叫：“啊哟，不好！他们知我内力全无，自己顾全身分，不便出手，但若派一名后辈或是下属来跟我动手，专门和我比拚内力，岂不是立时取了我性命？”但随之又想：“这四位庄主都是光明磊落的英雄，岂能干这等卑鄙的行径？但三庄主、四庄主爱那两幅书画若狂，二庄主貌若冷静，对那些棋局却也是不得到手便难以甘心，为了这些书画棋局而行此下策，也非事理之所无。要是有人真欲以内力伤我，我先以剑法刺伤他的关节要害便了。”

　　黑白子道：“风少侠，劳你驾再走一趟。”令狐冲道：“若以真实功夫而论，晚辈连三庄主、四庄主都非敌手，更不用说大庄主、二庄主了。孤山梅庄四位前辈武功卓绝，只因和晚辈杯酒相投，这才处处眷顾容让。晚辈一些粗浅剑术，实在不必再献丑了。”丹青生道：“风兄弟，那人的武功当然比你高，不过你不用害怕，他……”黑白子截住他的话头，说道：“敝庄之中，尚有一个精研剑术的前辈名家，他听说风少侠的剑法如此了得，说甚么也要较量几手，还望风少侠再比一场。”令狐冲心想再比一场，说不定被迫伤人，便和“江南四友”翻脸成仇，说道：“四位庄主待晚辈极好，倘若再比一场，也不知这位前辈脾气如何，要是闹得不欢而散，或者晚辈伤在这位前辈剑底，岂不是坏了和气？”丹青生笑道：“没关系，不……不会……”黑白子又抢着道：“不论怎样，我四人决不会怪你风少侠。”向问天道：“好罢，再比试一场，又有何妨？我可有些事情，不能多耽搁了，须得先走一步。风兄弟，咱们到嘉兴府见。”秃笔翁和丹青生齐声道：“你要先走，那怎么成？”秃笔翁道：“除非你将张旭的书法留下了。”丹青生道：“风少侠输了之后，又到哪里去找你取书画棋谱？不成，不成，你再耽一会儿。丁管家，快摆筵席哪！”

　　黑白子道：“风少侠，我陪你去。童兄，你先请用饭，咱们过不多久，便回来陪你。”向问天连连摇头，说道：“这场比赛，你们志在必胜。我风兄弟剑法虽高，临敌经验却浅。你们又已知道他内力已失，我如不在旁掠阵，这场比试纵然输了，也是输得心不甘服。”黑白子道：“童兄此言是何用意？难道我们还会使诈不成？”向问天道：“孤山梅庄四位庄主乃豪杰之士，在下久仰威望，自然十分信得过的。但风兄弟要去和另一人比剑，在下实不知梅庄中除了四位庄主之外，竟然另有一位高人。请问二庄主，此人是谁？在下若知这人和四位庄主一般，也是光明磊落的英雄侠士，那就放心了。”丹青生道：“这位前辈的武功名望，和我四兄弟相比，那是只高不低，简直不可同日而语。”向问天道：“武林之中，名望能和四位庄主相捋的，屈指寥寥可数，谅来在下必知其名。”秃笔翁道：“这人的名字，却不便跟你说。”向问天道：“那么在下定须在旁观战，否则这场比试便作罢论。”丹青生道：“你何必如此固执？我看童兄临场，于你有损无益，此人隐居已久，不喜旁人见到他的面貌。”向问天道：“那么风兄弟又怎么和他比剑？”黑白子道：“双方都戴上头罩，只露出一对眼睛，便谁也看不到谁了。”向问天道：“四位庄主是否也戴上头罩？”黑白子道：“是啊。这人脾气古怪得紧，否则他便不肯动手。”向问天道：“那么在下也戴上头罩便是。”黑白子踌躇半晌，说道：“童兄既执意要临场观斗，那也只好如此，但须请童兄答允一件事，自始至终，不可出声。”向问天笑道：“装聋作哑，那还不容易？”

　　当下黑白子在前引路，向问天和令狐冲跟随其后，秃笔翁和丹青生走在最后。令狐冲见他走的是通向大庄主居室的旧路，来到大庄主琴堂外，黑白子在门上轻扣三声，推门进去。只见室中一人头上已套了黑布罩子，瞧衣衫便是黄钟公。黑白子走到他身前，俯头在他耳边低语数句。黄钟公摇了摇头，低声说了几句话，显是不愿向问天参与。黑白子点了点头，转头道：“我大哥以为，比剑事小，但如惹恼了那位朋友，多有不便。这事就此作罢。”

　　五人躬身向黄钟公行礼，告辞出来。

　　丹青生气忿忿的道：“童兄，你这人当真古怪，难道还怕我们一拥而上，欺侮风兄弟不成？你非要在旁观斗不可，闹得好好一场比试，就此化作云烟，岂不令人扫兴？”秃笔翁道：“二哥花了老大力气，才求得我大哥答允，偏偏你又来捣蛋。”向问天笑道：“好啦，好啦！我便让一步，不瞧这场比试啦。你们可要公公平平，不许欺骗我风兄弟。”秃笔翁和丹青生大喜，齐声道：“你当我们是甚么人了？哪有欺骗风少侠之理？”向问天笑道：“我在棋室中等候。风兄弟，他们鬼鬼祟祟的不知玩甚么把戏，你可要打醒十二分精神，千万小心了。”令狐冲笑道：“梅庄之中，尽是高士，岂有行诡使诈之人？”丹青生笑道：“是啊，风少侠哪像你这般，以小人之心，度君子之腹。”向问天走出几步，回头招手道：“风兄弟，你过来，我得嘱咐你几句，可别上了人家的当。”丹青生笑了笑，也不理会。令狐冲心道：“向大哥忒也小心了，我又不是三岁小孩，真要骗我，也不这么容易。”走近身去。

　　向问天拉住他手，令狐冲便觉他在自己手掌之中，塞了一个纸团。令狐冲一捏之下，便觉纸团中有一枚硬物。向问天笑嘻嘻的拉他近前，在他耳边低声说道：“你见了那人之后，便跟他拉手亲近，将这纸团连同其中的物事，偷偷塞在他手中。这事牵连重大，不可轻忽。哈哈，哈哈。”他说这几句话之时，语气甚是郑重，但脸上始终带着笑容，最后几下哈哈大笑，和他的说话更是毫不相干。黑白子等三人都道他说的是奚落自己三人的言语。丹青生道：“有甚么好笑？风少侠固然剑法高明，你童兄剑法如何，咱们可还没请教。”向问天笑道：“在下的剑法稀松平常，可不用请教。”说着摇摇摆摆的出外。

　　丹青生笑道：“好，咱们再见大哥去。”四人重行走进黄钟公的琴堂。黄钟公没料到他们去而复回，已将头上的罩子除去。黑白子道：“大哥，那位童兄终于给我们说服，答允不去观战了。”黄钟公道：“好。”拿起黑布罩子，又套在头上。丹青生拉开木柜，取了三只黑布罩子出来，将其中一只交给令狐冲，道：“这是我的，你戴着罢。大哥，我借你的枕头套用用。”走进内室，过得片刻，出来时头上已罩了一只青布的枕头套子，套上剪了两个圆孔，露出一双光溜溜的眼睛。

　　黄钟公点了点头，向令狐冲道：“待会比试，你们两位都使木剑，以免拚上内力，让风兄弟吃亏。”令狐冲喜道：“那再好不过。”黄钟公向黑白子道：“二弟，带两柄木剑。”黑白子打开木柜，取出两柄木剑。

　　黄钟公向令狐冲道：“风兄弟，这场比试不论谁胜谁败，请你对外人一句也别提起。”令狐冲道：“这个自然，晚辈先已说过，来到梅庄，决非求名，岂有到外面胡说张扬之理？何况晚辈败多胜少，也没甚么好说的。”

　　黄钟公道：“那倒未必尽然。但相信风兄弟言而有信，不致外传。此后一切所见，请你也是一句不提，连那位童兄也不可告知，这件事做得到么？”令狐冲踌躇道：“连童大哥也不能告知？比剑之后，他自然要问起经过，我如绝口不言，未免于友道有亏。”黄钟公道：“那位童兄是老江湖了，既知风兄弟已答应了老夫，大丈夫千金一诺，不能食言而肥，自也不致于强人所难。”令狐冲点头道：“那也说得是，晚辈答允了便是。”黄钟公拱了拱手，道：“多谢风兄弟厚意。请！”令狐冲转过身来，便往外走。哪知丹青生向内室指了指，道：“在这里面。”令狐冲一怔，大是愕然：“怎地在内室之中？”随即省悟：“啊，是了！和我比剑之人是个女子，说不定是大庄主的夫人或是姬亲，因此他们坚决不让向大哥在旁观看，既不许她见到我相貌，又不许我见到她真面目，自是男女有别之故。大庄主一再叮嘱，要我不可向旁人提及，连对向大哥也不能说，若非闺阁之事，何必如此郑重？”

　　想通了此节，种种疑窦豁然而解，但一捏到掌心中的纸团和其中那枚小小硬物，寻思：“看来向大哥种种布置安排，深谋远虑，只不过要设法和这女子见上一面。他自己既不能见她之面，便要我传递书信和信物。这中间定有私情暧昧。向大哥和我虽义结金兰，但四位庄主待我甚厚，我如传递此物，太也对不住四位庄主，这便如何是好？”又想：“向大哥和四位庄主都是五六十岁年纪之人，那女子定然也非年轻，纵有情缘牵缠，也是许多年前的旧事了，就算递了这封信，想来也不会坏了那女子的名节。”沉吟之际，五人已进了内室。室内一床一几，陈设简单，床上挂了纱帐，甚是陈旧，已呈黄色。几上放着一张短琴，通体黝黑，似是铁制。令狐冲心想：“事情一切推演，全入于向大哥的算中。唉，他情深若斯，我岂可不助他偿了这个心愿？”他生性洒脱，于名教礼仪之防，向来便不放在心上，这时内心之中，隐隐似乎那女子便是小师妹岳灵珊，她嫁了师弟林平之，自己则是向问天，隔了数十年后，千方百计的又想去和小师妹见上一面，会面竟不可得，则传递一样昔年的信物，聊表情愫，也足慰数十年的相思之苦。心下又想：“向大哥摆脱魔教，不惜和教主及教中众兄弟翻脸，说不定也是为了这旧情人之故。”他心涉遐想之际，黄钟公已掀开床上被褥，揭起床板，下面却是块铁板，上有铜环。黄钟公握住铜环，向上一提，一块四尺来阔、五尺来长的铁板应手而起，露出一个长大方洞。这铁板厚达半尺，显是甚是沉重，他平放在地上，说道：“这人的居所有些奇怪，风兄弟请跟我来。”说着便向洞中跃入。黑白子道：“风少侠先请。”

　　令狐冲心感诧异，跟着跃下，只见下面墙壁上点着一盏油灯，发出淡黄色光芒，置身之所似是个地道。他跟着黄钟公向前行去，黑白子等三人依次跃下。

　　行了约莫二丈，前面已无去路。黄钟公从怀中取出一串钥匙，插入了一个匙孔，转了几转，向内推动。只听得轧轧声响，一扇石门缓缓开了。令狐冲心下越感惊异，而对向问天却又多了几分同情之意，寻思：“他们将这女子关在地底，自然是强加囚禁，违其本愿。这四位庄主似是仁义豪杰之士，却如何干这等卑鄙勾当？”

　　他随着黄钟公走进石门，地道一路向下倾斜，走出数十丈后，又来到一扇门前。黄钟公又取出钥匙，将门开了，这一次却是一扇铁门。地势不断的向下倾斜，只怕已深入地底百丈有余。地道转了几个弯，前面又出现一道门。令狐冲忿忿不平：“我还道四位庄主精擅琴棋书画，乃是高人雅士，岂知竟然私设地牢，将一个女子关在这等暗无天日的所在。”他初下地道时，对四人并无提防之意，此刻却不免大起戒心，暗自栗栗：“他们跟我比剑不胜，莫非引我来到此处，也要将我囚禁于此？这地道中机关门户，重重叠叠，当真是插翅难飞。”可是虽有戒备之意，但前有黄钟公，后有黑白子、秃笔翁、丹青生，自己手中一件兵器也没有，却也无可奈何。第三道门户却是由四道门夹成，一道铁门后，一道钉满了棉絮的木门，其后又是一道铁门，又是一道钉棉的板门。令狐冲寻思：“为甚么两道铁门之间要夹两道钉满棉絮的板门？是了，想来被囚之人内功十分厉害，这棉絮是吸去她的掌力，以防她击破铁门。”此后接连行走十余丈，不见再有门户，地道隔老远才有一盏油灯，有些地方油灯已熄，更是一片漆黑，要摸索而行数丈，才又见到灯光。令狐冲只觉呼吸不畅，壁上和足底潮湿之极，突然之间想起：“啊哟，那梅庄是在西湖之畔，走了这么远，只怕已深入西湖之底。这人给囚于湖底，自然无法自行脱困。别人便要设法搭救，也是不能，倘若凿穿牢壁，湖水便即灌入。”再前行数丈，地道突然收窄，必须弓身而行，越向前行，弯腰越低。又走了数丈，黄钟公停步晃亮火折，点着了壁上的油灯，微光之下，只见前面又是一扇铁门，铁门上有个尺许见方的洞孔。黄钟公对着那方孔朗声道：“任先生，黄钟公四兄弟拜访你来啦。”令狐冲一呆：“怎地是任先生？难道里面所囚的不是女子？”但里面无人答应。黄钟公又道：“任先生，我们久疏拜候，甚是歉仄，今日特来告知一件大事。”室内一个浓重的声音骂道：“去你妈的大事小事！有狗屁就放，如没屁放，快给我滚得远远地！”

　　令狐冲惊讶莫名，先前的种种设想，霎时间尽皆烟消云散，这口音不但是个老年男子，而且出语粗俗，直是个市井俚人。黄钟公道：“先前我们只道当今之世，剑法之高，自以任先生为第一，岂知大谬不然。今日有一人来到梅庄，我们四兄弟固然不是他的敌手，任先生的剑法和他一比，那也是有如小巫见大巫了。”令狐冲心道：“原来他是以言语相激，要那人和我比剑。”那人哈哈大笑，说道：“你们四个狗杂种斗不过人家，便激他来和我比剑，想我替你们四个混蛋料理这个强敌，是不是？哈哈，打的倒是如意算盘，只可惜我十多年不动剑，剑法早已忘得干干净净了。操你奶奶的王八羔子，夹着尾巴快给我滚罢。”令狐冲心下骇然：“此人机智无比，料事如神，一听黄钟公之言，便已算到。”秃笔翁道：“大哥，任先生决不是此人的敌手。那人说梅庄之中无人胜得过他，这句话原是不错的。咱们不用跟任先生多说了。”那姓任的喝道：“你激我有甚么用？姓任的难道还能为你们这四个小杂种办事？”秃笔翁道：“此人剑法得自华山派风清扬老先生的真传。大哥，听说任先生当年纵横江湖，天不怕，地不怕，就只怕风老先生一个人。任先生有个外号，叫甚么‘望风而逃’。这个‘风’字，便是指风清扬老先生而言，这话可真？”那姓任的哇哇大叫，骂道：“放屁，放屁，臭不可当。”丹青生道：“三哥错了。”秃笔翁道：“怎地错了？”丹青生道：“你说错了一个字。任先生的外号不是叫‘望风而逃’，而是叫‘闻风而逃’。你想，任先生如果望见了风老先生，二人相距已不甚远，风老先生还容得他逃走吗？只有一听到风老先生的名字，立即拔足便奔，急急如丧家之犬……”秃笔翁接口道：“忙忙似漏网之鱼！”丹青生道：“这才得保首领，直至今日啊。”那姓任的不怒反笑，说道：“四个臭混蛋给人家逼得走投无路，无可奈何，这才想到来求老夫出手。操你奶奶，老夫要是中了你们的诡计，那也不姓任了。”

　　黄钟公叹了口气，道：“风兄弟，这位任先生一听到你这个‘风’字，已是魂飞魄散，心胆俱裂。这剑不用比了，我们承认你是当世剑法第一便是。”

　　令狐冲虽见那人并非女子，先前种种猜测全都错了，但见他深陷牢笼，显然岁月已久，同情之心不禁油然而生，从各人的语气之中，推想这人既是前辈，武功又必极高，听黄钟公如此说，便道：“大庄主这话可不对了，风老前辈和晚辈谈论剑法之时，对这位……这位任老先生极是推崇，说道当世剑法，他便只佩服任老先生一人，他日晚辈若有机缘拜见任老先生，务须诚心诚意、恭恭敬敬的向他老人家磕头，请他老人家指教。”

　　此言一出，黄钟公等四人尽皆愕然。那姓任的却十分得意，呵呵大笑，道：“小朋友，你这话说得很对，风清扬并非泛泛之辈，也只有他，才识得我剑法的精妙所在。”黄钟公道：“风……风老先生知道他……他是在这里？”语音微颤，似有惊恐之意。令狐冲信口胡吹：“风老先生只道任老先生归隐于名山胜地。他老人家教导晚辈练剑之时，常常提及任老先生，说道练这等剑招，只是用来和任老先生的传人对敌，世上若无任老先生，这等繁难的剑法根本就不必学。”他此时对梅庄四个庄主颇为不满，这几句话颇具奚落之意，心想这姓任的是前辈英雄，却给囚禁于这阴暗卑湿的牢笼之中，定是中了暗算。他四人所使手段之卑鄙，不问可知。

　　那姓任的道：“是啊，小朋友，风清扬果然挺有见识。你将梅庄这几个家伙都打败了，是不是？”

　　令狐冲道：“晚辈的剑法既是风老先生亲手所传，除非是你任老先生自己，又或是你的传人，寻常之人自然不是敌手。”他这几句话，那是公然和黄钟公等四人过不去了。他越感到这地底黑牢潮湿郁闷，越是对四个庄主气恼，只觉在此处耽得片刻，已如此难受，他们将这位武林高人关在这非人所堪居住的所在，不知已关了多少年，当真残忍无比，激动义愤，出言再也无所顾忌，心想最多你们便将我当场杀了，却又如何？黄钟公等听在耳里，自是老大没趣，但他们确是比剑而败，那也无话可说。丹青生道：“风兄弟，你这话……”黑白子扯扯他的衣袖，丹青生便即住口。

　　那人道：“很好，很好，小朋友，你替我出了胸中一口恶气。你怎样打败了他们？”令狐冲道：“梅庄中第一个和我比剑的，是个姓丁的朋友，叫甚么‘一字电剑’丁坚。”那人道：“此人剑法华而不实，但以剑光唬人，并无真实本领。你根本不用出招伤他，只须将剑锋摆在那里，他自己会将手指、手腕、手臂送到你剑锋上来，自己切断。”

　　五人一听，尽皆骇然，不约而同的都“啊”了一声。那人问道：“怎样，我说得不对吗？”令狐冲道：“说得对极了，前辈便似亲眼见到一般。”那人笑道：“好极！他割断了五根手指，还是一只手掌？”令狐冲道：“晚辈将剑锋侧了一侧。”那人道：“不对，不对！对付敌人有甚么客气？你心地仁善，将来必吃大亏。第二个是谁跟你对敌？”令狐冲道：“四庄主。”那人道：“嗯，老四的剑法当然比那个甚么‘一字屁剑’高明些，但也高不了多少。他见你胜了丁坚，定然上来便使他的得意绝技，哼哼，那叫甚么剑法啊？是了，叫作‘泼墨披麻剑法’，甚么‘白虹贯日’、‘腾蛟起凤’，又是甚么‘春风杨柳’。”丹青生听他将自己的得意剑招说得丝毫不错，更加骇异。

　　令狐冲道：“四庄主的剑法其实也算高明，只不过攻人之际，破绽太多。”那人呵呵一笑，说道：“老风的传人果然有两下子，你一语破的，将他这路‘泼墨披麻剑法’的致命弱点说了出来。他这路剑法之中，有一招自以为最厉害的杀手，叫做‘玉龙倒悬’，仗剑当头硬砍，他不使这招便罢，倘若使将出来，撞到老风的传人，只须将长剑顺着他剑锋滑了上去，他的五根手指便都给披断了，手上的鲜血，便如泼墨一般的泼下来了。这叫做‘泼血披指剑法’，哈哈，哈哈。”

　　令狐冲道：“前辈料事如神，晚辈果是在这一招上胜了他。不过晚辈跟他无冤无仇，四庄主又曾以美酒款待，相待甚厚，这五根手指吗，倒不必披下来了，哈哈，哈哈。”丹青生的脸色早气得又红又青，当真是名副其实的“丹青生”，只是头上罩了枕套，谁也瞧不见而已。那人道：“秃头老三善使判官笔，他这一手字写得好像三岁小孩子一般，偏生要附庸风雅，武功之中居然自称包含了书法名家的笔意。嘿嘿，小朋友，要知临敌过招，那是生死系于一线的大事，全力相搏，尚恐不胜，哪里还有闲情逸致，讲究甚么钟王碑帖？除非对方武功跟你差得太远，你才能将他玩弄戏耍。但如双方武功相若，你再用判官笔来写字，那是将自己的性命双手献给敌人了。”

　　令狐冲道：“前辈之言是极，这位三庄主和人动手，确是太过托大了些。”秃笔翁初时听那人如此说，极是恼怒，但越想越觉他的说话十分有理，自己将书法融化在判官笔的招数之中，虽是好玩，笔上的威力毕竟大减，令狐冲若不是手下留情，十个秃笔翁也给他毙了，想到此处，不由得出了一身冷汗。那人笑道：“要胜秃头老三，那是很容易的。他的判官笔法本来相当可观，就是太过狂妄，偏要在武功中加上甚么书法。嘿嘿，高手过招，所争的只是尺寸之间，他将自己性命来闹着玩，居然活到今日，也算得是武林中的一桩奇事。秃头老三，近十多年来你龟缩不出，没到江湖上行走，是不是？”

　　秃笔翁哼了一声，并不答话，心中又是一寒，自忖：“他的话一点不错，这十多年中我若在江湖上闯荡，焉能活到今日？”那人道：“老二玄铁棋盘上的功夫，那可是真材实料了，一动手攻人，一招快似一招，势如疾风骤雨，等闲之辈确是不易招架。小朋友，你却怎样破他，说来听听。”令狐冲道：“这个‘破’字，晚辈是不敢当的，只不过我一上来就跟二庄主对攻，第一招便让他取了守势。”那人道：“很好。第二招呢？”令狐冲道：“第二招晚辈仍是抢攻，二庄主又取了守势。”那人道：“很好。第三招怎样？”令狐冲道：“第三招仍然是我攻他守。”那人道：“了不起。黑白子当年在江湖上着实威风，那时他使一块大铁牌，只须有人能挡得他连环三击，黑白子便饶了他不杀。后来他改使玄铁棋枰，兵刃上大占便宜，那就更加了得。小朋友居然逼得他连守三招，很好！第四招他怎生反击？”令狐冲道：“第四招还是晚辈攻击，二庄主守御。”那人道：“老风的剑法当真如此高明？虽然要胜黑白子并不为难，但居然逼得他在第四招上仍取守势，嘿嘿，很好，很好！第五招一定是他攻了？”令狐冲道：“第五招攻守之势并未改变。”那姓任的“哦”的一声，半晌不语，隔了好一会，才道：“你一共攻了几剑，黑白子这才回击？”令狐冲道：“这个……这个……招数倒记不起了。”

　　黑白子道：“风少侠剑法如神，自始至终，晚辈未能还得一招。他攻到四十余招时，晚辈自知不是敌手，这便推枰认输。”他直到此刻，才对那姓任的说话，语气竟十分恭敬。

　　那人“啊”的一声大叫，说道：“岂有此理？风清扬虽是华山派剑宗出类拔萃的人才，但华山剑宗的剑法有其极限。我决不信华山派之中，有哪一人能连攻黑白子四十余招，逼得他无法还上一招。”黑白子道：“任老先生对晚辈过奖了！这位风兄弟青出于蓝，剑法之高，早已远远超越华山剑宗的范围。环顾当世，也只有任老先生这等武林中数百年难得一见的大高手，方能指点他几招。”令狐冲心道：“黄钟公、秃笔翁、丹青生三人言语侮慢，黑白子却恭谨之极。但或激或捧，用意相同，都是要这位任老先生跟我比剑。”

　　那人道：“哼，你大拍马屁，一般的臭不可当。黄钟公的武术招数，与黑白子也只半斤八两，但他内力不错，小朋友，你的内力也胜过他吗？”令狐冲道：“晚辈受伤在先，内力全失，以致大庄主的‘七弦无形剑’对晚辈全然不生效用。”那人呵呵大笑，说道：“倒也有趣。很好，小朋友，我很想见识见识你的剑法。”令狐冲道：“前辈不可上当。江南四友只想激得你和我比剑，其实别有所图。”那人道：“有甚么图谋？”令狐冲道：“他们和我的一个朋友打了个赌，倘若梅庄之中有人胜得了晚辈的剑法，我那朋友便要输几件物事给他们。”那人道：“输几件物事？嗯，想必是罕见的琴谱棋谱，又或是前代的甚么书画真迹。”令狐冲道：“前辈料事如神。”

　　那人道：“我只想瞧瞧你的剑法，并非真的过招，再说，我也未必能胜得了你。”令狐冲道：“前辈要胜过晚辈，那是十拿九稳之事，但须请四位庄主先答允一件事。”那人道：“甚么事？”令狐冲道：“前辈胜了晚辈手中长剑，给他们赢得那几件希世珍物，四位庄主便须大开牢门，恭请前辈离开此处。”秃笔翁和丹青生齐声道：“这个万万不能。”黄钟公哼了一声。那人笑道：“小朋友有些异想天开。是风清扬教你的吗？”令狐冲道：“风老先生绝不知前辈囚于此间，晚辈更是万万料想不到。”黑白子忽道：“风少侠，这位任老先生叫甚么名字？武林中的朋友叫他甚么外号？他原是哪一派的掌门？为何因于此间？你都曾听风老先生说过么？”

　　黑白子突如其来的连问四事，令狐冲却一件也答不上来。先前令狐冲连攻四十余招，黑白子还能守了四十余招，此刻对方连发四问，有如急攻四招，令狐冲却一招也守不住，嗫嚅半晌，说道：“这个倒没听风老先生说起过，我……我确是不知。”丹青生道：“是啊，谅你也不知晓，你如得知其中原由，也不会要我们放他出去了。此人倘若得离此处，武林中天翻地覆，不知将有多少人命丧其手，江湖上从此更无宁日。”那人哈哈大笑，说道：“正是！江南四友便有天大的胆子，也不敢让老夫身脱牢笼。再说，他们只是奉命在此看守，不过四名小小的狱卒而已，他们哪里有权放脱老夫？小朋友，你说这句话，可将他们的身分抬得太高了。”

　　令狐冲不语，心想：“此中种种干系，我半点也不知道，当真一说便错，露了马脚。”

　　黄钟公道：“风兄弟，你见这地牢阴暗潮湿，对这位任先生大起同情之意，因而对我们四兄弟甚是不忿，这是你的侠义心肠，老夫也不来怪你。你可知道，这位任先生要是重入江湖，单是你华山一派，少说也得死去一大半人。任先生，我这话不错罢？”那人笑道：“不错，不错。华山派的掌门人还是岳不群罢？此人一脸孔假正经，只可惜我先是忙着，后来又失手遭了暗算，否则早就将他的假面具撕了下来。”

　　令狐冲心头一震，师父虽将他逐出华山派，并又传书天下，将他当作正派武林人士的公敌，但师父师母自幼将他抚养长大的恩德，一直对他有如亲儿的情义，却令他感怀不忘，此时听得这姓任的如此肆言侮辱自己师父，不禁怒喝：“住嘴！我师……”下面这个“父”字将到口边，立即忍住，记起向问天带自己来到梅庄，是让自己冒认是师父的师叔，对方善恶未明，可不能向他们吐露真相。

　　那姓任的自不知他这声怒喝的真意，继续笑道：“华山门中，我瞧得起的人当然也有。风老是一个，小朋友你是一个。还有一个你的后辈，叫甚么‘华山玉女’宁……宁甚么的。啊，是了，叫作宁中则。这个小姑娘倒也慷慨豪迈，是个人物，只可惜嫁了岳不群，一朵鲜花插在牛粪上了。”令狐冲听他将自己的师娘叫作“小姑娘”，不禁啼笑皆非，只好不加置答，总算他对师娘颇有好评，说她是个人物。

　　那人问道：“小朋友，你叫甚么名字？”令狐冲道：“晚辈姓风，名叫二中。”那人道：“华山派姓风的人，都不会差。你进来罢！我领教领教风老的剑法。”他本来称风清扬为“老风”，后来改了口，称为“风老”，想是令狐冲所说的言语令他颇为欢喜，言语中对风清扬也客气了起来。

　　令狐冲好奇之心早已大动，亟想瞧瞧这人是怎生模样，武功又如何高明，便道：“晚辈一些粗浅剑法，在外面唬唬人还勉强可以，到了前辈跟前，实是不足一笑。但任老先生是人中龙凤，既到此处，焉可不见？”

　　丹青生挨近前来，在他耳畔低声说道：“风兄弟，此人武功十分怪异，手段又是阴毒无比，你千万要小心了。稍有不对，便立即出来。”他语声极低，但关切之情显是出于至诚。令狐冲心头一动：“四庄主对我很够义气啊！适才我说话讥刺于他，他非但毫不记恨，反而真的关怀我的安危。”不由暗自惭愧。那人大声道：“进来，进来。他们在外面鬼鬼祟祟的说些甚么？小朋友，江南四‘丑’不是好人，除了叫你上当，别的决没甚么好话，半句也信不得。”

　　令狐冲好生难以委决，不知到底哪一边是好人，该当助谁才是。黄钟公从怀中取出另一枚钥匙，在铁门的锁孔中转了几转。令狐冲只道他开了锁后，便会推开铁门，哪知他退在一旁，黑白子走上前去，从怀中取出一枚钥匙，在另一个锁孔中转了几转。然后秃笔翁和丹青生分别各出钥匙，插入锁孔转动。令狐冲恍然省悟：“原来这位前辈的身分如此重要，四个庄主各怀钥匙，要用四条钥匙分别开锁，铁门才能打开。他江南四友有如兄弟，四个人便如是一人，难道互相还信不过吗？”又想：“适才那位前辈言道，江南四友只不过奉命监守，有如狱卒，根本无权放他。说不定四人分掌四条钥匙之举，是委派他们那人所规定的。听钥匙转动之声极是窒滞，锁孔中显是生满铁锈。这道铁门，也不知有多少日子没打开了。”丹青生转过了钥匙后，拉住铁门摇了几摇，运劲向内一推，只听得叽叽格格一阵响，铁门向内开了数寸。铁门一开，丹青生随即向后跃开。黄钟公等三人同时跃退丈许。令狐冲不由自主的也退了几步。那人呵呵大笑，说道：“小朋友，他们怕我，你却又何必害怕？”令狐冲道：“是。”走上前去，伸手向铁门上推去。只觉门枢中铁锈生得甚厚，花了好大力气才将铁门推开两尺，一阵霉气扑鼻而至。丹青生走上前来，将两柄木剑递了给他。令狐冲拿在左手之中。秃笔翁道：“兄弟，你拿盏油灯进去。”从墙壁上取下一盏油灯。令狐冲伸右手接了，走入室中。只见那囚室不过丈许见方，靠墙一榻，榻上坐着一人，长须垂至胸前，胡子满脸，再也瞧不清他的面容，头发须眉都是深黑之色，全无斑白。令狐冲躬身说道：“晚辈今日有幸拜见任老前辈，还望多加指教。”那人笑道：“不用客气，你来解我寂寞，可多谢你啦。”令狐冲道：“不敢。这盖灯放在榻上罢？”那人道：“好！”却不伸手来接。

　　令狐冲心想：“囚室如此窄小，如何比剑？当下走到榻前，放下油灯，随手将向问天交给他的纸团和硬物轻轻塞在那人手中。那人微微一怔，接过纸团，朗声说道：“喂，你们四个家伙，进不进来观战？”黄钟公道：“地势狭隘，容身不下。”那人道：“好！小朋友，带上了门。”令狐冲道：“是！”转身将铁门推上了。那人站起身来，身上发出一阵轻微的呛啷之声，似是一根根细小的铁链自行碰撞作声。他伸出右手，从令狐冲手中接过一柄木剑，叹道：“老夫十余年不动兵刃，不知当年所学的剑法还记不记得。”

　　令狐冲见他手腕上套着个铁圈，圈上连着铁链通到身后墙壁之上，再看他另一只手和双足，也都有铁链和身后墙壁相连，一瞥眼间，见四壁青油油地发出闪光，原来四周墙壁均是钢铁所铸，心想他手足上的链子和铐镣想必也都是纯钢之物，否则这链子不粗，难以系住他这等武学高人。那人将木剑在空中虚劈一剑，这一剑自上而下，只不过移动了两尺光景，但斗室中竟然嗡嗡之声大作。令狐冲赞道：“老前辈，好深厚的功力！”

　　那人转过身去，令狐冲隐约见到他已打开纸团，见到所裹的硬物，在阅读纸上的字迹。令狐冲退了一步，将脑袋挡住铁门上的方孔，使得外边四人瞧不见那人的情状。那人将铁链弄得当当发声，身子微微发颤，似是读到纸上的字后极是激动，但片刻之间，便转过身来，眼中陡然精光大盛，说道：“小朋友，我双手虽然行动不便，未必便胜不了你！”令狐冲道：“晚辈末学后进，自不是前辈的对手。”那人道：“你连攻黑白子四十余招，逼得他无法反击一招，现下便向我试试。”令狐冲道：“晚辈放肆。”挺剑向那人刺去，正是先前攻击黑白子时所使的第一招。

　　那人赞道：“很好！”木剑斜刺令狐冲左胸，守中带攻，攻中有守，乃是一招攻守兼备的凌厉剑法。黑白子在方孔中向内观看，一见之下，忍不住大声叫道：“好剑法！”那人笑道：“今日算你们四个家伙运气，叫你们大开眼界。”便在此时，令狐冲第二剑早已刺到。那人木剑挥转，指向令狐冲右肩，仍是守中带攻、攻中有守的妙着。令狐冲一凛，只觉来剑中竟无半分破绽，难以仗剑直入，制其要害，只得横剑一封，剑尖斜指，含有刺向对方小腹之意，也是守中有攻。那人笑道：“此招极妙。”当即回剑旁掠。二人你一剑来，我一剑去，霎时间拆了二十余招，两柄木剑始终未曾碰过一碰。令狐冲眼见对方剑法变化繁复无比，自己自从学得“独孤九剑”以来，从未遇到过如此强敌，对方剑法中也并非没有破绽，只是招数变幻无方，无法攻其瑕隙。他谨依风清扬所授“以无招胜有招”的要旨，任意变幻。那“独孤九剑”中的“破剑式”虽只一式，但其中于天下各门各派剑法要义兼收并蓄，虽说“无招”，却是以普天下剑法之招数为根基。那人见令狐冲剑招层出不穷，每一变化均是从所未见，仗着经历丰富，武功深湛，一一化解，但拆到四十余招之后，出剑已略感窒滞。他将内力慢慢运到木剑之上，一剑之出，竟隐隐有风雷之声。

　　但不论敌手的内力如何深厚，到了“独孤九剑”精微的剑法之下，尽数落空。只是那人内力之强，剑术之精，两者混而为一，实已无可分割。那人接连数次已将令狐冲迫得处于绝境，除了弃剑认输之外更无他法，但令狐冲总是突出怪招，非但解脱显已无可救药的困境，而且乘机反击，招数之奇妙，实是匪夷所思。黄钟公等四人挤在铁门之外，从方孔中向内观看。那方孔实在太小，只容两人同看，而且那二人也须得一用左眼，一用右眼。两人看了一会，便让开给另外两人观看。初时四人见那人和令狐冲相斗，剑法精奇，不胜赞叹，看到后来，两人剑法的妙处已然无法领略。有时黄钟公看到一招之后，苦苦思索其中精要的所在，想了良久，方始领会，但其时二人早已另拆了十余招，这十余招到底如何拆，他是全然的视而不见了，骇异之余，寻思：“原来这风兄弟剑法之精，一至于斯。适才他和我比剑，只怕不过使了三四成功夫。别说他身无内力，我瑶琴上的‘七弦无形剑’奈何他不得，就算他内力充沛，我这无形剑又怎奈何他得了？他一上来只须连环三招，我当下便得丢琴认输。倘若真的性命相搏，他第一招便能用玉箫点瞎了我的双目。”

　　黄钟公自不知对令狐冲的剑法却也是高估了。“独孤九剑”是敌强愈强，敌人如果武功不高，“独孤九剑”的精要处也就用不上。此时令狐冲所遇的，乃是当今武林中一位惊天动地的人物，武功之强，已到了常人所不可思议的境界，一经他的激发，“独孤九剑”中种种奥妙精微之处，这才发挥得淋漓尽致。独孤求败如若复生，又或风清扬亲临，能遇到这样的对手，也当欢喜不尽。使这“独孤九剑”，除了精熟剑诀剑术之外，有极大一部分依赖使剑者的灵悟，一到自由挥洒、更无规范的境界，使剑者聪明智慧越高，剑法也就越高，每一场比剑，便如是大诗人灵感到来，作出了一首好诗一般。

　　再拆四十余招，令狐冲出招越来越是得心应手，许多妙诣竟是风清扬也未曾指点过的，遇上了这敌手的精奇剑法，“独孤九剑”中自然而然的生出相应招数，与之抗御。他心中惧意尽去，也可说全心倾注于剑法之中，更无恐惧或是欢喜的余暇。那人接连变换八门上乘剑法，有的攻势凌厉，有的招数连绵，有的小巧迅捷，有的威猛沉稳。但不论他如何变招，令狐冲总是对每一路剑法应付裕如，竟如这八门剑法每一门他都是从小便拆解纯熟一般。

　　那人横剑一封，喝道：“小朋友，你这剑法到底是谁传的？谅来风老并无如此本领。”

　　令狐冲微微一怔，说道：“这剑法若非风老先生所传，更有哪一位高人能传？”那人道：“这也说得是。再接我这路剑法。”一声长啸，木剑倏地劈出。令狐冲斜剑刺出，逼得他收剑回挡。那人连连呼喝，竟似发了疯一般。呼喝越急，出剑也是越快。令狐冲觉得他这路剑法也无甚奇处，但每一声断喝却都令他双耳嗡嗡作响，心烦意乱，只得强自镇定，拆解来招。突然之间，那人石破天惊般一声狂啸。令狐冲耳中嗡的一响，耳鼓都似被他震破了，脑中一阵晕眩，登时人事不知，昏倒在地。
